一、多业务通用风险场景
1. 人身安全
2. 违法犯罪
3. 食品安全
4. 账户和信息安全
5. 监管安全
6. 政治安全
7. 品牌和声誉安全
二、个别业务特性的风险场景
版本

迭代日期

变更项目

变更内容

变更人

客户服务和体验部/风险场景、等级定义





风险场景、等级定义

C-3创建:张轩(离职), 最后修改: 刘亚丽2022-10-20 20:17
迭代日志

迭代日志2021
版本

迭代日期

变更项目

变更内容

变更人

V2021.4

2021年11月11日

“诈骗”添加特殊场景描述

添加“冒充美团人员进行诈骗”的场景描述

黄英龙

V2021.4

2021年11月11日

“强奸/猥亵/性骚扰”

进行风险定义拆分，拆分为3个不同场景定义分别为“强奸”“猥亵”“性骚扰”

黄英龙

V2021.3

2021年10月21日

违法犯罪、人身安全部分FAQ定义

根据安全的建议，修正如下定义：

1、“故意伤害致人伤”增加被公安机关拘留的条件；

2、将“自杀/自残”中如果平台不满足其诉求就要严重伤害或已伤害自身生命安全删除，调整至“寻衅滋事”

3、“性侵犯/强奸/性骚”扰更新为“强奸/猥亵/性骚扰”

黄英龙

V2021.3

2021年10月19日

危害公共安全

将“危害公共安全（投毒）”修改为“危害公共安全”，添加纵火、破坏安全设施描述

黄英龙

V2021.3

2021年9月26日

拆分“突发意外致人伤亡”

场景定义进行拆分，拆分为突发意外致人伤、致人亡两项。

黄英龙

V2021.3

2021年9月8日

风险场景“食用后已就医”定义校准

场景定义去掉“药店买药”，将药店买药归属至三级风险隐患，与服务风控食品安全处理流程一致。

黄英龙

V2021.3

2021年9月2日

医药安全从食品安全中进行拆分

独立医药安全为风控5级FAQ并根据不同场景进行了分级定义

黄英龙

V2021.3

2021年8月13日

风险场景“上访/闹访”定义校准

场景定义去掉“用户声称将要上访/闹访”，上访/闹访人员需到达现场后，高投部门才能介入线下接待和事件处理，原定义与实际承接范畴不符，故校准后更改。

李奚萌

V2021.3

2021年8月3日

风险定义描述

重新梳理了风险定义的描述。

李奚萌

V2021.3

2021年3月4日

风险标签更新

2020版本风险FAQ定义（风险标签）更新，现与正式版本风险定义等级（V2021.3）保持一致。

风险场景按一二三级自上而下重新排列。

李奚萌

V2021.3

2021年2月1日

风险等级与标签统合

风险定义表中，保留风险等级，删除风险标签。

张轩

V2021.2

2021年1月28日

定义更新：就医
等级调整：突发意外伤亡

就医定义更新：依据各业务流程，不再限定“到医院”就医

突发意外伤亡：因涉及死亡，调整为一级

张轩

V2021.1

2021年1月26日

2021年度风险分级整体更新

① 政治安全类（涉及国家机关、国家安全、民族宗教）由二级调整为一级风险；

② 政府监管机构类均调整为一级风险；

③ 因打车业务的性骚扰、猥亵/强奸之前已调整为一级，与通用版本的“性骚扰/强奸/性侵”，因此，在表格中不再重复记录；

④ 群体性/敏感事件由二级调整为一级。

张轩

V2020.1

2020年12月23日

重建

-

张轩

迭代日志2022
版本

迭代日期

变更项目

变更内容

变更人

  V2022.10

2022年10月20日

司法机关来电、监管机构来电、媒体来电/采访场景定义。

司法机关来电、监管机构来电、媒体来电/采访 以上三个风险场景均为特殊、敏感身份进线，在实际升级时客服同学会对于来电人非以下身份，但警察、监管机构人员、记者等人员就在来电人身边时是否应该升级有疑问。
为此，我们将定义中增加了非司法机关、监管机构、媒体身份进线，可升级风管情形。

沈陆霞

V2022.1

2022年4月1日

风险场景定义迭代

1.定义迭代：历史63个风险场景名称不变，每个场景的定义已做详细说明并附“错误升级”和“易混淆场景”说明。

2.架构迭代：多业务通用场景和个别业务的特性场景风险分开罗列。

3.客诉风险类型和场景修订：考虑到配置牵扯多个系统，配置工程量大；且当前战队客服多参考末级FAQ而非风险类型，故暂不做配置拉齐，当前展示为虚拟风险分类和层级，方便客服团队理解和使用。

李奚萌


服务风险范围和等级定义的思路

服务风险防控体系主要从如下三个方面对风险处置、监控、预防的范围和风险等级进行定义：

事件本身给用户带来人身伤害、财产损失的程度，涉及对用户的人身安全造成伤害或财产造成较严重的损失；

涉及舆论上的负面反馈，以及负面反馈舆论敏感度和热度；

属于政府监管的范畴，以及违反监管规则潜在或已经造成行政处罚的严重程度。

服务风险范围和等级

管控方式

风控处置（高风险事件）

风险监控（隐患风险）

风险等级

一级

二级

三级

定义

极高风险安全事件：涉及已经死亡，面临重大生命威胁（例如重伤濒死、休克等）极高危安全问题的事件。

声誉风险：客诉引起社交舆论、媒体介入报道从而影响公司品牌形象与名誉。

监管风险：客诉上升到监管部门，由监管部门介入或由监管部门发起调查；直接由司法机关、政府监管机构进线对美团发起合作、调证、访谈等诉求。

风险安全事件：未涉及严重危害用户生命安全的事件，但事件引起双方冲突，冲突本身可能造成了非死亡、濒死程度的受伤、就医、公司财产损失。

信息安全类事件：信息管理、使用、调用不合规，造成用户、商户、骑手等美团相关人员的隐私信息泄露。

违规经营：商户经营涉及黄赌毒等违法犯罪行为。

未涉及用户生命安全或人身安全，但因商户不满足经营要求，在超范围、缺资质、使用虚假资质的情况下违规经营导致用户体验不佳。

三级风险服务风控仅做打标监控，具体的客诉问题在业务交付侧处置。

服务风险场景列表

2月份迭代版本存档
分类（一）

分类（二）

风险等级

定义

备注

更新日期

交通事故

交通事故致人亡

一级

交通事故造成死亡。

交通事故指：行驶过程中发生的交通类的事故

交通事故致财损

二级

交通事故，只有财产损失申请保险理赔（不包含餐损）。

对于两轮业务：

两轮骑行中，发生了剐蹭，或者撞树行为，导致人伤，属于交通事故致人伤；

涉及自己/他人衣物财产等刮坏，则为交通事故致财损

交通事故致人伤

二级

发生交通事故造成人身伤害，诉求解决事故问题（不包含申诉餐损、异常报备、保险理赔）。

交通事故指：行驶过程中发生的交通类的事故

违法犯罪

抢劫/抢夺

一级

抢劫罪是指以非法占有为目的，以暴力、胁迫或者其他方法，强行劫取公私财物的行为。抢夺罪是指以非法占有为目的，公然夺取数额较大的公私财物的行为。

性骚扰/强奸/性侵

一级

性侵犯泛指一切种类与性相关、且违反他人意愿，对他人作与性有关的行为。包括强奸、性骚扰在内都可算是一种性侵犯，像露体、窥淫、猥亵等也可算是性侵犯的一种。性骚扰是指用涉及性和侮辱等语言或图片行为等方式骚扰他人；强奸是指使用暴力、威胁或伤害等手段，强迫被害人进行性行为。

如用户表达了被性骚扰，或表达了被言语侮辱（举例：肢体触碰：摸手，摸胸/袭胸；言语侮辱：你胸真大等），不以是否实际发生了性行为判断（除打车用户、打车司机业务）

对于打车业务：在订单期间有涉性的言语骚扰、播放淫秽视频或轻微骚扰行为，可视为性骚扰；
包括以暴力、胁迫或者其他方法强制对女性进行抠摸、搂抱、吸吮、舌舐等刑事犯罪行为（强制猥亵妇女儿童罪）和公开暴露性器官等视为猥亵

绑架/限制人身自由

一级

使用暴力、胁迫或者其他方法。或者绑架他人作为人质的行为。 打车不让乘客下车，到店不让消费者离开

危害公共安全（投毒）

一级

以投毒、开车撞击、故意纵火、实施爆炸等行为危害社会公共安全

故意伤害致人亡

一级

故意伤害他人，造成他人死亡的事件

聚众冲击国家机关

一级

组织、策划、指挥或者积极参加聚众强行侵入国家机关的活动，致使国家机关工作无法进行，造成严重损失的行为。（和群体性事件的区别点）

因涉及群体性事件，故二级调整为一级

1月28日

编造.传播虚假敏感信息

一级

编造虚假的险情、疫情、灾情、警情或涉及国家主权等敏感信息进行传播，或者明知是上述虚假信息故意传播，严重扰乱社会秩序的行为。

因涉及国家主权，故二级调整为一级

1月28日

涉毒

二级

吸毒，购买毒品，藏匿毒品，运送毒品，食品添加毒品。 此处毒物指（海洛因、摇头丸、大麻等）

涉黄

二级

广告，宣传页，内容，网页活动等涉及低俗，黄色，性等内容

涉赌

二级

开设赌场，网络赌博等

肢体冲突

二级

没有使用任何物品或者武器，与他人发生肢体上的接触并未造成身体伤害的

对抗执法

二级

以暴力、威胁，反抗等方法阻碍国家机关工作人员依法执行职务工作

故意伤害致人伤

二级

故意非法伤害他人身体，剥夺他人生命的行为

恐吓威胁

二级

反复纠缠，写恐吓信或者以其他方法威胁他人人身安全

毁坏（公共或他人）财产

二级

故意毁坏公私财物或他人财物

盗窃

二级

违法占有为目的，采用规避他人管控的方式，转移而侵占他人财物管控权的行为（包括骑手带货失联）

诈骗

二级

非法占有为目的，用虚构事实或者隐瞒真相的方法，骗取数额较大的公私财物的行为

酒驾/毒驾/追逐竞驶

二级

追逐竞驶，酒驾，醉驾，毒驾、

虐待动物

二级

出现残害动物的行为

敲诈勒索

二级

对被害人使用威胁或要挟的方法，强行索要公私财物的违法犯罪行为

侮辱诽谤

二级

公然侮辱他人或者捏造事实诽谤他人的违法犯罪行为

聚众斗殴

二级

纠集众人结伙殴斗的违法犯罪行为（注意：多于2人即可纳入聚众斗殴）

寻衅滋事

二级

专指乘客或司机通过客诉等途径扬言杀人、伤人或实施放火、爆炸、投放危险物质等个人极端行为

携带管制器具,危险物品

二级

非法携带枪支、弹药或者弩、匕首等国家规定的管制器具或易燃易爆等危险物品的

骚扰

三级

不涉及人身安全的反复纠缠

举例：电话/短信炮轰等

驾驶不当

三级

超速、开车不稳，急转急停等

人身安全

失联

一级

是指是指人下落不明的情况发生（一般第三人发起）

以用户表述为基准，如用户反馈某某失联，即为失联

自杀/自残

一级

客户明确表达如果平台不满足其诉求就要伤害或已伤害自身生命安全。

以自身生命安全威胁平台

突发意外伤亡

一级

在使用产品/提供产品时，突然发病/受伤/死亡导致无法继续使用/提供产品

因涉及死亡， 故二级调整为一级

1月28日

食品安全

食用后已就医

二级

因为食品安全问题导致的用户身体不适就医

就医场所：医院、诊所、药店，参考：食安问题处理流程

1月28日

餐品有惊悚异物

二级

餐品中出现出现惊悚异物
①超出常规认知范畴异物，如：老鼠，蝙蝠、膏药、、创可贴、烟头、青蛙，蛤蟆、避孕套，手套，带血的纸、口罩、口香糖、蜈蚣或可使人受伤的异物，如：针头、螺丝钉、刀片、玻璃、牙签等；
②可使人受伤的异物，如：针头、螺丝钉、刀片等；
③昆虫两只及以上，如苍蝇，蟑螂，蛆虫等两只及以上

骑手偷吃

二级

美团骑手偷吃餐品

医药安全问题

二级

医药安全问题是指以互联网为载体，开展医事服务和（或）药事服务过程中，面临的安全问题。包括但不限于：药品过期或快过期（距离保质期三个月内），假药、服药后引发不良反应或中毒，配送超时/未送达造成病情延误，通过平台买药自杀或在平台问诊时表露自杀意图或已有行为。

食用后未就医

三级

因为食品安全问题导致的用户身体不适，但未就医

过期、异味、腐败

三级

指食品已超过食用时间范围，或食物出现异味、腐败

损坏

三级

食品损坏影响食用

餐品有异物

三级

餐品中出现出现普通异物（菜虫，小飞虫，头发等）

资质合规

背审问题

二级

涉事司机/骑手有暴力犯罪记录、严重精神疾病或病史等

仅针对打车用户、打车司机

资质不全

三级

商户或企业必须根据经营范围，按照国家法律办理相关资质，司机无证，驾照吊销，无网约车运营证或网约车驾驶证

人车不符

三级

接单车辆信息与订单不一致

证照不符

三级

商户的证照信息不符，或者使用其他企业的证照，

超范围经营

三级

超范围经营是指经营主体超出登记机关核准的经营范围从事经营活动的行为。

侵权

三级

侵犯他人的人身财产或知识产权

销售生产三无产品

三级

销售生产包括无生产日期、无质量合格证以及无生产厂家，来路不明的产品

伪造,变造公文印章

三级

[打车业务FAQ升级] 非法制造、变造、买卖国家机关公文、证件、印章的行为（注意：主要适用于租赁公司或司机伪造、变造、买卖行驶证、驾驶证或身份证的行为）

仅针对打车用户、打车司机

品牌安全

媒体来电/采访

一级

记者来电采访，咨询，直播

上访/闹访

一级

上访/闹访

二级调整为一级

1月26日

热点敏感事件（发布应急流程时使用）

一级

[特殊FAQ] 仅限服务风控针对临时敏感热点定义的问题，发布应急流程后，会通知到各个业务BPI启用此FAQ，交付点选此FAQ后，可直接升级风控，具体场景由服务风控在启用该FAQ时，在各沟通群中同步。

2021月4月

政治安全

国家主权

一级

指涉及到国家政治主权的言论

二级调整为一级

1月26日

民族宗教

一级

指涉及到民族分裂和宗教信仰

二级调整为一级

1月26日

政府监管

司法机关来电

一级

警方来电要求配合调查，求企业提供证据 调证、交警、法警、检察院

监管机构来电

一级

工商政府、315、食药监、金融等监管机构来电

二级调整为一级，标签名称需要修改

1月26日

不正当竞争/垄断

一级

政府监管部门等发起的关于不正当竞争/垄断的监管行为

二级调整为一级，标签名称需要修改

1月26日

信息安全

隐私泄露/侵犯

二级

在他人不知晓的情况下，收集或使用他人信息或公司信息

账号被盗

二级

账户出现非自己消费的订单，或者账号异常登录，如非常用设备登录

大数据杀熟

二级

用户提及平台杀熟，在不同设备/账号/新老用户所展示的商品、享受的服务不一致，如：价格、满减优惠活动、配送优惠、行车费用、房费等

用工安全

群体性事件

一级

罢工、游行/静坐/非法集会、聚众闹事

二级调整为一级

1月26日

消防安全

火灾致人亡

一级

发生火灾致人死亡（可包含财损）

火灾致人伤

二级

发生火灾致人受伤（可包含财损）

火灾致财损

二级

发生火灾仅造成财产损失

2021版本存档
风控5级FAQ

风险场景
（风控6级FAQ）

风险等级

风险标签

定义

解释说明

交通事故

交通事故致人亡

一级

E1.1高危FAQ

发生重大交通事故致人当场死亡或重伤不治身亡。

交通事故指：行驶过程中发生的交通类的事故

交通事故致人伤

二级

E2.1危险FAQ

发生交通事故造成人身伤害，相关人诉求为解决事故纠纷（不包含申诉餐损、异常报备、保险理赔）。

交通事故致财损

二级

E2.1危险FAQ

发生交通事故，相关人诉求为财产损失索赔，申请保险理赔等（不包含餐损）。

对于两轮业务：

两轮骑行中，发生了剐蹭，或者撞树行为，导致人伤，属于交通事故致人伤；

涉及自己/他人衣物财产等刮坏，则为交通事故致财损

违法犯罪

抢劫/抢夺

一级

E1.1高危FAQ

反馈有人当场使用户用暴力、胁迫或者其他方法，迫使其立即交出财物或者立即将财物抢走的行为。

强奸

一级

E1.1高危FAQ

违背他人的意愿，使用暴力、威胁或其他手段强行与他人进行性交的强制性行为。

猥亵

一级

E1.1高危FAQ

以刺激或满足性欲为目的，用性交以外的方法实施的淫秽行为。如公开暴露生殖器官或对他人的身体进行抠摸、舌舔、吸吮、亲吻、搂抱、手淫、鸡奸等。对未满14周岁的儿童实施猥亵的行为，即使未成年人自愿，也可视为猥亵。

性骚扰

一级

E1.1高危FAQ

以刺激或满足性欲为目的，通过言语、文字、肢体等方式使他人尴尬或不舒服的骚扰行为；或通过摆放性刺激物品、播放低俗淫秽音视频等方式令他人感到不适或被侵犯的骚扰行为；

如用户表达了被性骚扰，或表达了被言语侮辱（举例：肢体触碰：摸手，摸胸/袭胸；言语侮辱：你胸真大等）

绑架/限制人身自由

一级

E1.1高危FAQ

反馈有骑手、司机、商家等使用暴力、胁迫或者其他方法，限制用户的人身自由或者绑架他人作为人质的行为。

危害公共安全

一级

E1.1高危FAQ

举报骑手、司机、商家等美团相关人员存在故意投毒、纵火、破坏安全设施，危害公共安全的行为。

故意伤害致人亡

一级

E1.1高危FAQ

反馈骑手、司机、商家等美团相关人员故意伤害他人身体，致受害人当场死亡或重伤不治身亡。

聚众冲击国家机关

一级

E1.1高危FAQ

反馈或举报多人组织，策划、指挥或者积极参加聚众强行侵入国家机关的活动，致使国家机关工作无法进行，造成严重损失。

编造.传播虚假敏感信息

一级

E1.1高危FAQ

反馈或举报有美团骑手、司机商户等相关人员编造虚假的险情、疫情、灾情、警情，并故意传播，严重扰乱社会秩序。

涉毒

二级

E2.1危险FAQ

反馈有美团骑手、司机商户等相关人员非法持有毒品，非法种植毒品原植物；走私、贩卖、运输、制造毒品或包庇毒品犯罪分子，窝藏、转移、隐瞒毒品或者协助毒品买卖款项销赃。

涉黄

二级

E2.1危险FAQ

举报骑手、司机、商户等相关人员存在提供（文字，影像或实体服务）性服务，性交易，色情买卖的行为。
举报美团平台上的展示信息、评论或到店服务存在提供（文字，影像或实体服务）性服务，性交易，色情买卖的行为。

涉赌

二级

E2.1危险FAQ

举报骑手、司机、商户等相关人员以营利为目，聚众赌博或者以商户提供赌博服务。

肢体冲突

二级

E2.1危险FAQ

用户与美团相关人员（员工、骑手、司机、商家等）因矛盾发生肢体上的冲突受伤的情形。

仅互相推攘但并未受伤的场景，仅停留在口头的辱骂或恐吓威胁场景不属于此风险场景范畴。

对抗执法

二级

E2.1危险FAQ

反馈骑手、司机、商户等相关人员以暴力、威胁，反抗等方法阻碍国家机关工作人员依法执行职务工作。

故意伤害致人伤

二级

E2.1危险FAQ

反馈骑手、司机、商户等相关人员故意伤害他人身体，致人受伤已被公安机关拘留。

恐吓威胁

二级

E2.1危险FAQ

反馈骑手、司机、商户或用户通过面对面言语，短信，书信、通话等方式，恐吓将要侵害他人的生命、身体、自由、名誉、财产等，令被威胁者担心自己会发生危险。

毁坏（公共或他人）财产

二级

E2.1危险FAQ

故意毁坏公私财物或他人财物。

盗窃

二级

E2.1危险FAQ

反馈骑手、司机、商户或美团相关人员以非法占有为目的，盗窃用户订单商品、公司公私财物的行为。

如偷餐、偷商品、偷动物等行为

诈骗

二级

E2.1危险FAQ

反馈骑手、司机、商户或美团相关人员以非法占有为目的，用虚构事实或者隐瞒真相的方法，骗取数额较大的公私财物的行为。

特殊场景：冒充美团相关人员进行诈骗

酒驾/毒驾/追逐竞驶

二级

E2.1危险FAQ

反馈骑手、司机存在酒后驾驶，吸毒后驾驶的情况。
反馈骑手、司机存在道路上高速、超速行驶，随意追逐其他车辆，频繁、突然并线等危险驾驶行为。

虐待动物

二级

E2.1危险FAQ

反馈骑手、司机、商户或美团相关人员故意残害、虐杀动物或食用野生动物、国家保护动物。

敲诈勒索

二级

E2.1危险FAQ

反馈骑手、司机、商户或美团相关人员以某信息为把柄，使用要挟的方法，强行索要财物的违法犯罪行为。

侮辱诽谤

二级

E2.1危险FAQ

反馈骑手、司机、商户或美团相关人员公然侮辱他人或者捏造事实诽谤他人。

聚众斗殴

二级

E2.1危险FAQ

反馈骑手、司机、商户或美团相关人员纠集群体（2人以上）以报复他人、争霸一方或者其他不正当目的，互相进行殴斗，破坏公共秩序。

寻衅滋事

二级

E2.1危险FAQ

专指乘客或司机扬言杀人、伤人或扬言将实施放火、爆炸、投放危险物质等危害公共安全的极端行为。

用户、骑手、司机、商户等美团相关人员扬言，如果平台不满足其诉求就要在公共场合严重伤害自身生命安全。

携带管制器具,危险物品

二级

E2.1危险FAQ

反馈骑手、司机、商户或美团相关人员非法携带枪支、弹药或者弩、匕首等国家规定的管制器具或易燃易爆等危险物品。

骚扰

三级

E3.1风险FAQ

反馈骑手、司机、商户或美团相关人员反复通过电话，短信，书信等联络方式骚扰纠缠，干扰他人正常生活。

（还未发展到涉及人身安全问题的地步。）

举例：电话/短信炮轰等

驾驶不当

三级

E3.1风险FAQ

反馈司机在服务履约过程中，存在超速、开车不稳，急转急停等危险驾驶行为。

人身安全

失联

一级

E1.1高危FAQ

反馈客户，亲友，伙伴，同事等（其客户，亲友，伙伴，同事等为美团用户或为美团骑手、司机、商户等工作人员）失去联络，担忧失联人员的人身安全，因而进线咨询用户相关订单、账号使用动态。

自杀/自残

一级

E1.1高危FAQ

反馈发现用户、骑手、司机、商户等自杀/自残事件

以自身生命安全威胁平台，并且已经有付出行动的计划，例如购买药物、准备刀具、站在楼顶等

突发意外致人亡

一级

E1.1高危FAQ

在使用产品/提供产品时，用户、骑手、司机、商户等突然发病/受伤致死亡，导致无法继续使用/提供产品。

突发意外致人伤

二级

E2.1危险FAQ

在使用产品/提供产品时，用户、骑手、司机、商户等突然发病/受伤导致无法继续使用/提供产品。

食品安全

食用后已就医

二级

E2.1危险FAQ

用户食用美团外卖，在美团订购的食品之后，出现身体不适，就医且保有就医凭证。
有效的就医凭证：医院、诊所的相关诊断证明

餐品有惊悚异物

二级

E2.1危险FAQ

餐品中出现出现惊悚异物
①超出常规认知范畴异物，如：老鼠，蝙蝠、膏药、创可贴、烟头、青蛙，蛤蟆、避孕套，手套，带血的纸、口罩、口香糖、蜈蚣、蜘蛛等；
②可使人受伤的异物，如：针头、螺丝钉、刀片等；
③昆虫两只及以上，如苍蝇，蟑螂，蛆虫等两只及以上

偷吃

二级

E2.1危险FAQ

反馈餐品被偷吃过，存在食品安全隐患。

食用后未就医

三级

E3.1风险FAQ

用户食用美团外卖，在美团订购的食品之后，出现身体不适，但未到就医的程度，不保有就医凭证。

过期、异味、腐败

三级

E3.1风险FAQ

指餐品、食品已超过食用时间范围，或食物出现异味、腐败的情况。

损坏

三级

E3.1风险FAQ

餐品、食品被损坏，发生包装破裂等情况影响食用。

餐品有异物

三级

E3.1风险FAQ

餐品、食品中出现普通的异物（菜虫，小飞虫，头发或清洗碗具不仔细可能残留的钢丝球丝、洗碗棉碎片等）。

医药安全

医药类商品病情延误（死亡）

一级

E1.1高危FAQ

配送超时/未送达造成病情延误，已死亡

仅针对医药业务

医药类商品入体后死亡/正在抢救

一级

E1.1高危FAQ

客药入体导致的用户死亡或入院急救进入ICU或下达病危通知，包括平台医师/药师推荐错误药品、互联网医院开方写错诊断、药品配送错误导致的以上场景

医药类商品病情延误（已就医）

二级

E2.1危险FAQ

配送超时/未送达造成病情延误，已就医

医药类商品入体后身体不适已就医

二级

E2.1危险FAQ

客药入体导致的用户身体不适就医（服药后引发不良反应或中毒），包括平台医师/药师推荐错误药品、互联网医院开方写错诊断、药品配送错误导致的以上场景

药品入体后身体不适未就医

二级

E2.1危险FAQ

客药入体导致的用户身体不适未就医（包含药品过敏/不良反应），包括平台医师/药师推荐错误药品、互联网医院开方写错诊断、药品配送错误导致的以上场景

药品假药、劣药

二级

E2.1危险FAQ

假药：药品所含成分与国家药品标准规定的药品成份不符 （已提供凭证）

劣药：未注明或修改产品批号的药（已提供凭证）

药品临期（距离保质期三个月内）

二级

E2.1危险FAQ

指医药类商品临期（距离保质期三个月内）

药品过期

二级

E2.1危险FAQ

指医药类商品已超过使用或食用时间范围

资质合规

背审问题

二级

E2.1危险FAQ

司机/骑手E2.1危险FAQ背景审核不过关，有暴力犯罪记录、严重精神疾病或病史等，存在不满足继续执业条件和要求的情况，如：

1.存在交通肇事犯罪、危险驾驶犯罪、吸毒、酒后驾驶及暴力犯罪记录

2.最近连续3个记分周期内有记满12分记录

3.驾龄未满三年（漏洞注册）

仅针对打车用户、打车司机

资质不全

三级

E3.1风险FAQ

商户或企业必须根据经营范围，按照国家法律办理相关资质，司机无证，驾照吊销，无网约车运营证或网约车驾驶证。

人车不符

三级

E3.1风险FAQ

接单车辆信息与订单不一致。

证照不符

三级

E3.1风险FAQ

商户的证照信息与实际经营的范畴、商户名称、人员信息不符。

超范围经营

三级

E3.1风险FAQ

指经营主体超出登记机关核准的经营范围。

侵权

三级

E3.1风险FAQ

反馈美团或入驻商户未经许可、直接使用他人知识产权（专利技术、图片音乐、盗版软件、未加盟但使用连锁店招牌logo等）。

销售生产三无产品

三级

E3.1风险FAQ

反馈商户销售或生产无生产日期、无质量合格证、无生产厂家，来路不明的产品，或过期产品。

伪造,变造公文印章

三级

E3.1风险FAQ

[打车业务FAQ升级] 非法制造、变造、买卖国家机关公文、证件、印章的行为（注意：主要适用于租赁公司或司机伪造、变造、买卖行驶证、驾驶证或身份证的行为）

仅针对打车用户、打车司机

品牌安全

媒体来电/采访

一级

P1.1媒体FAQ

来电人自称是记者或媒体从业者，来电目的是就某事件对美团进行采访，咨询，或以正在直播的形式进行采访，咨询。

上访/闹访

一级

E1.1危险FAQ

用户、骑手、司机或美团相关工作人员不满客诉、事件的处置结果，到美团总部或其他美团办公地址上访/闹访，人员已经到达美团总部，相关部门接到行政或保安通知。

已媒体曝光

一级

P1.1高危FAQ

用户表示已经通过媒体渠道曝光事件，且提供相关凭证（媒体上展示的投诉原文截图等曝光证明）

*注：仅当用户主动提供媒体曝光凭证时，可点选此FAQ升级，禁止主动引导用户提交或向用户索要相关凭证。

2021年9月2号由E1.1改为P1.1

热点敏感事件（发布应急流程时使用）

一级

E1.1危险FAQ

[特殊FAQ] 仅限服务风控针对临时敏感热点定义的问题，发布应急流程后，会通知到各个业务BPI启用此FAQ，交付点选此FAQ后，可直接升级风控，具体场景由服务风控在启用该FAQ时，在各沟通群中同步。

已表明投诉重点媒体

二级

E2.1危险FAQ

【定义】用户直接提及会投诉XX媒体，已明确说出以下常见媒体的名称时，可以升级风控，比如，我已经投诉”1818黄金眼“了或者你们解决不了我就去“新华社”曝光你们。
注：点选此FAQ前，需核对名单是否属于重点媒体

2021年8月10号新增

政治安全

国家主权

一级

E1.1高危FAQ

反馈美团骑手、司机、商户、相关工作人员的言论，美团商户/商品的在线展示信息中，包含不利于国家政治主权、分裂国家主权的内容（文字，图片、音频等）。

二级调整为一级

民族宗教

一级

E1.1高危FAQ

反馈美团骑手、司机、商户、相关工作人员的言论，美团商户/商品的在线展示信息中，包含民族分裂、宣扬邪教、涉及清真，回民，穆斯林，民族歧视的内容（文字，图片、音频等）。

二级调整为一级

政府监管

司法机关来电

一级

P1.3警方取证FAQ

公安等相关司法机关，针对事件要求企业配合提供证据，调证等。

监管机构来电

一级

P1.3警方取证FAQ

工商政府、315、食药监、工商局等监管机构来电咨询、问询或沟通具体事宜。

二级调整为一级，标签名称需要修改

不正当竞争/垄断

一级

E1.1危险FAQ

反馈美团的某活动，某规则或平台政策涉及不正当竞争或垄断。

信息安全

隐私泄露/侵犯

二级

E2.1危险FAQ

用户反馈隐私信息遭泄露或客服在工作中自主发现的用户的隐私信息暴露在美团APP内的给公共展示区域（如：评论区）。

如司机在服务过程中开启直播、偷拍等行为（行为人不限司机、乘客）

账号被盗

二级

E2.1危险FAQ

用户反馈美团账户，点评账户，商户账户等美团关联账户出现非自己消费的订单，非本人操作的账号异常登录等账号启异动情况。

大数据杀熟

二级

E2.1危险FAQ

用户反馈在筛选条件，会员等级，派送地址等订单信息一致的前提下，与另一用户对比，价格不一致，存在价格差异，且价格差异形成的原因无法合理解释。
业务规则、秒杀活动优惠等影响价格，形成价格差异时，优先调用业务知识向用户解答价格差异原因。

用工安全

群体性事件

一级

E1.1高危FAQ

反馈美团骑手、司机或相关人员纠集群体举行罢工、游行示威、静坐或非法集会。

二级调整为一级

消防安全

火灾致人亡

一级

E1.1高危FAQ

在订单期间，遭遇火灾造成死亡或造成重伤不治的死亡事件。

火灾致人伤

二级

E2.1危险FAQ

在订单期间，遭遇火灾造成受伤就医的事件。

火灾致财损

二级

E2.1危险FAQ

在订单期间，遭遇火灾造成财产损失的事件。

目录
一、多业务通用风险场景
1. 人身安全
2. 违法犯罪
3. 食品安全
4. 账户和信息安全
5. 监管安全
6. 政治安全
7. 品牌和声誉安全
二、个别业务特性的风险场景
一、多业务通用风险场景
1. 人身安全
1.1 事故类

用户基于订单在服务保障内遭遇的事故。路人指控因我司资产（单车等）而导致的事故。我司人员在提供服务或通勤时段内遭遇的事故。

交通事故（交通事故致人财损/伤/亡）
风险场景

等级

标签

节点

风险定义

定义解读&客诉案例

错误升级

易混淆场景

交通事故

致人亡

一级

E1.1

高投

发生重大交通事故，致人当场死亡或抢救无效身亡。

用户或美团相关人员（司机、骑手、商家、美团工作人员等）遭遇交通事故导致人员死亡。
常见的交通事故：机动车事故（如车辆相撞）、非机动车事故（如单车相撞）和行人事故（如闯红灯行人被骑手摩托车撞倒）。
客诉案例：骑手在送餐过程中与大卡车发生重大交通事故，骑手未戴头盔，当场死亡。

未发生交通事故且没有人员死亡、受伤、财产损失时，无需升级风控。

非交通事故造成的人员死亡、受伤、财产损失不使用此FAQ进行升级。

注意区分“交通事故”、“消防事故”引发的人亡、人伤事件需点选对应事故类型的FAQ，其余与人员矛盾不相关的，由“意外”引发人亡、人伤事件才点选“突发意外事故”下的FAQ。

致人伤

二级

E2.1

事件

发生交通事故，致人受伤。

致人受伤的伤情解读：擦伤、撞伤、骨折、脑震荡、住院、icu抢救等。

客诉案例1：骑手来电反馈骑车时与路上行人/车辆相撞，导致前额撞破。
客诉案例2：用户来电反馈，骑行时与车辆相撞导致腿被撞断骨折。

致财损

二级

E2.1

事件

发生交通事故，导致财产损失，事故未造成人员受伤或死亡。

客诉案例：用户使用美团打车时发生交通事故，车辆相撞，导致用户存放在后备箱的行李受损。

消防事故（火灾事故致人财损/伤/亡）
风险场景

等级

标签

节点

风险定义

定义解读&客诉案例

错误升级

易混淆场景

火灾

致人亡

一级

E1.1

高投

发生冒浓烟、爆炸起火等火灾事故，造成死亡或抢救无效的死亡事件。

常见的火灾事故：生活火灾（炊事、取暖、照明用火失火）、电器火灾（电暖线、充电宝爆炸起火）、自然火灾（雷电、黄磷自燃起火等）。

客诉案例1：酒店商家反馈酒店失火，用户未能撤离被烧身亡。
客诉案例2：骑手到商家接餐，遭遇商家煤气爆炸起火，导致骑手死亡。

未发生火灾事故，且没有人员死亡、受伤、财产损失时，无需升级风控。

非消防事故造成的人员死亡、受伤、财产损失不使用此FAQ进行升级。

注意区分“交通事故”、“消防事故”引发的人亡、人伤事件需点选对应事故类型的FAQ，其余与人员矛盾不相关的，由“意外”引发人亡、人伤事件才点选“突发意外事故”下的FAQ。

致人伤

二级

E2.1

事件

发生冒浓烟、爆炸起火等火灾事故，造成人员受伤的事件。

客诉案例：骑手配送过程中遇到路边烟花小摊失火，骑手被大火烧伤。

致财损

二级

E2.1

事件

发生冒浓烟、爆炸起火等火灾事故，造成财产损失的事件。

客诉案例：用户在酒店餐厅进餐，餐厅煤气罐突发爆炸起火，用户着急逃出，但是皮包、手机等财物被烧毁。

意外事故（意外事故致人伤/亡）
风险场景

等级

标签

节点

风险定义

定义解读&客诉案例

错误升级

易混淆场景

突发意外

致人亡

一级

E1.1

高投

指突然遭遇意外事件，造成死亡或抢救无效的死亡事故。

突然遭遇意外事件解读：突发心脑脑血管等疾病，突发心梗、被高空坠物砸到、意外坠河、被人群踩踏、摔倒头部撞到路边尖锐物品等意外事件。
客诉案例：骑手在配送过程中被建筑物高层的坠物砸中，导致死亡。

--

注意区分“交通事故”、“消防事故”引发的人亡、人伤事件需点选对应事故类型的FAQ，其余与人员矛盾不相关的，由“意外”引发人亡、人伤事件才点选“突发意外事故”下的FAQ。

致人伤

二级

E2.1

事件

指突然遭遇意外事件，造成人员受伤。

突然遭遇意外事件解读：突发心脑脑血管等疾病，突发心梗、被高空坠物砸到、意外坠河、被人群踩踏、摔倒头部撞到路边尖锐物品等意外事件。
客诉案例：骑手在配送过程中被建筑物高层的坠物砸中，导致受伤。

1.2 高危隐患

失联（一级）
场景

等级

标签

节点

风险定义

定义解读&客诉案例

错误升级

易混淆场景

失联

一级

E1.1

高投

反馈用户或骑手等美团相关人员失去联系、下落不明，因担忧失联人员的人身安全，寻求平台帮助。

失联人员包括：美团用户、订单实际使用人、美团骑手、司机等相关工作人员。

客诉案例：骑手家属进线，表示家人在做美团骑手，几天没回家、手机也联系不上了，希望可以通过平台帮忙找人和联络。

注意：当用户进线反馈亲朋好友失联（失踪、联系不上），希望可以通过美团查询其下单或账号的使用情况时，业务客服不可透漏任何信息，应向“失联人员”执行外呼规范，若依旧联系不上，需升级风控。

--

--

1.3 高危行为

自杀/自残（一级）
场景

等级

标签

节点

风险定义

定义解读&客诉案例

错误升级

易混淆场景

自杀/自残

一级

E1.1

高投

指扬言将要、正在进行、或者已经采取自杀、自残的行为伤害自己。

自杀/自残行为解读：准备跳楼、割腕、割喉、喝农药、服用安眠药、自焚、用尖锐器件如小刀一类划伤身体部位、针扎太阳穴等身体要害部位、把身体撞向硬物、用拳头或其他会造成伤害的物件打向自己。

客诉案例：骑手来电反馈，自己就正在楼顶天台，如果不立刻解决问题就跳楼自杀。

用户假设性指控，未发生风险事件，用户实际意图为催促解决问题或宣泄不满情绪时，无需升级风控。

客诉案例：用户进线表述“是不是我去自杀了，你们才会给我加急处理”等假设性言论，实际意图为催促加急。

--

2. 违法犯罪
2.1 故意伤害

​已造成人身伤害

肢体冲突、故意伤害致人伤 、故意伤害致人亡（一级）
发生矛盾的双方从打架，到打伤，到打到人亡。

“多人（≥3人）打群架”请点选FAQ聚众斗殴。

场景

等级

标签

节点

风险定义

定义解读&客诉案例

错误升级

易混淆场景

肢体冲突

二级

E2.1

事件

指有矛盾的双方，在现场发生直接肢体上的接触，涉及推搡等冲突行为，但未造成明显伤情。

肢体上的冲突行为解读：互相踢、打、抓、挠、推搡等肢体上的冲突，但未造成伤情或伤情十分轻微（擦破皮）。

客诉案例：用户反馈与骑手发生矛盾，双方推搡了几下，用户表示骑手打了自己，客服问询伤势后，用户表示目前已无大概，也没有就医。

用户仅凭猜测和怀疑指控时，实际没有发生任何线下的肢体接触，无需升级风控。

FAQ：恐吓威胁✔
还未发生到有肢体性接触的程度。发生在有明确矛盾的双方，通常为一方为了泄愤或达到某目的（如删差评、快速结款等），以直接表达或暗示表达的方式，传达出伤害他人的意图或计划。使另一方害怕而担心自己的人身安全。

故意伤害致人伤

二级

E2.1

事件

指有矛盾的双方，一方故意损害另一方人身安全和身体健康，导致受伤。

故意伤害行为解读：通过拳打脚踢、使用物品/器械对他人进行殴打。拿木棍殴打、拿刀捅人等故意伤人行为，且造成明确伤情如吐血，骨折、缝针，住院等。

客诉案例：商家反馈用户与前台有争执，前台工作人员被用户打破头部后送到医院缝了两针。

--

FAQ：肢体冲突✔
未造成明显伤情（仅擦破皮）。

故意伤害致人亡

一级

E1.1

高投

指有矛盾的双方，一方故意损害另一方人身安全和身体健康，致人死亡。

客诉案例：商家与骑手发生争执，商家使用菜刀将骑手捅死。

--

​已造成人格/心理损害

侮辱诽谤
场景

等级

标签

节点

风险定义

定义解读&客诉案例

错误升级

易混淆场景

侮辱诽谤

二级

E2.1

事件

指故意捏造事实，进行散播，诋毁他人人格，破坏他人名誉的行为。
注：此场景须有警方定性或诉讼立案为“侮辱诽谤”。

行为解读：公共场合下捏造、编造不真实的事情，贬损他人人格尊严或利用他人生理缺陷进行言语攻击、肢体侮辱的行为，对受害人造成名誉损害和心理伤害。

客诉案例：商家反馈自己与骑手发生矛盾，骑手故意在交流群里造谣商家有传染病，餐品不干净，怂恿其他骑手不去接商家的单。

普通的口角或因纠纷相互辱骂的情形，无警方定性或诉讼立案为“侮辱诽谤”时，按照业务”口角/辱骂“流程处置即可，无需升级风控。

--

​有意图要实施伤害行为

用户和我司骑手、商家、司机等相关人员，基于某订单、服务、产品发生的具体矛盾而导致的“口头威胁恐吓。

恐吓威胁——威胁故意伤害——有具体事件——有具体对象
场景

等级

标签

节点

风险定义

定义解读&客诉案例

错误升级

易混淆场景

恐吓威胁

仅指控

二级

E2.1

事件

指有矛盾的双方，其中一方以表达将会危害他人生命、身体安全的方式恐吓另一方，令被威胁的一方感到恐惧，对生命安全感到担忧。

行为解读：通过言语、短信、书信、通话、行为等方式，直接表达出将会伤害他人的意图。
尤其当威胁的一方掌握另一方的住址、电话、姓名等个人敏感信息时（常见到家业务中，骑手掌握用户的详细地址、电话等信息），即便是发起恐吓威胁的一方，是在隐晦暗示将要伤害他人，也算作“恐吓威胁”。

客诉案例：骑手反馈自己在店里抱怨出餐慢，商家威胁说再啰嗦就要“打死我”。

仅辱骂场景或对服务态度不满的情形，无需升级风控。

仅想沟通协商或提出合理赔偿诉求的情形，无需升级风控。
客诉场景：商家反馈用户提出索赔，若不满足将写差评或报警。

用户担心被威胁被上门报复，实际用户并未受到任何恐吓威胁的情形，无需升级风控。
客诉场景：用户与商家等发生口角，用户担心商家知道我的地址，如果上门找我怎么办（属于用户假设。）

--

有凭证

二级

E2.1

事件

客诉案例：用户反馈骑手不满差评，恐吓自己说：“我知道你店在那儿，你给我等着！我会让你知道后果。”用户有电话录音为证。

有线下行动

二级

E2.1

事件

客诉案例：用户反馈商家要求改差评，用户拒绝后，商家威胁说“你给我等着我知道你住那儿。”并表示商家已到达用户居住的小区，用户感到十分害怕。

寻衅滋事——威胁故意伤害——无具体对象或对象是公众
场景

等级

标签

节点

风险定义

定义解读&客诉案例

错误升级

易混淆场景

寻衅滋事

二级

E2.1

事件

专指乘客或司机为寻求刺激、发泄情绪、逞强耍横扬言要杀人、伤人或将要做出危害公共安全的极端行为。

注：此场景须有警方定性或诉讼立案为“寻衅滋事”。

寻衅滋事行为解读：乘客或司机为泄愤故意挑事、无事生非、起哄闹事，扬言要杀人、伤人。

客诉案例：用户反馈司机在路上不满其他驾驶员的驾驶技术，一直叫嚷着“不会开车的怎么还没被撞死，别再让我遇见，我见一个撞死一个。”

态度差、辱骂问题无需升级风控。
客诉场景：用户投诉司机态度差，沟通换个地址也不情愿，嘴里不干净骂骂咧咧的。

--

 ​ 涉及财损

抢夺/抢劫（一级）、盗窃、敲诈勒索、诈骗
场景

等级

标签

节点

风险定义

定义解读&客诉案例

错误升级

易混淆场景

抢劫/抢夺

一级

E1.1

高投

抢劫：
以非法占有为目的，强行将他人的私人财物抢走。

抢夺：
以非法占有为目的，公然抢夺，将他人财物占为已有。

抢劫行为解读：使用暴力行为打劫，夺取他人财物。用户表述中常见“被抢了”，“被打劫”。
公然抢夺行为解读：被抢夺人明显处于人数，身材，体魄或环境劣势的情况下，被当面强行夺走个人财物。

客诉案例：用户反馈自己被骑手抢劫了皮包等财物，当时骑手骑着摩托车经过用户身边时直接把皮包拽走了。

用户仅凭猜测和怀疑指控时，实际没有发生抢劫抢夺事件，无需升级风控。

场景：用户反馈自己跟骑手发生矛盾，骑手知道自己的地址，担心骑手会在晚上蹲守来打劫自己抢夺的财物。

FAQ：抢劫/抢夺✔
与被抢人有正面冲突，有强行夺取的动作。常见的情况有”拦路打劫“、”飞车抢劫“。
场景：用户反馈跑腿骑手用小刀逼自己交出财物。

FAQ：盗窃✔
事发时被盗人并未察觉，不经过他人允许盗走财物。常见的情况有”商场扒手“、”偷车电瓶“。
（抢劫/抢夺则是无论你允不允许我都要夺走，与盗窃不同，绝大多数的抢劫都包含了暴力的行为。）
场景：商家来电表示其店内的重要财物丢失，查看录像后发现是被美团骑手偷走。

FAQ：敲诈勒索✔
强调敲诈，以对方“把柄”索要不合理的高价值财物，要求对方主动交出。没有强行“夺”的行为。与”恐吓威胁“的区别点在于，”敲诈“是基于掌握了受害人的”把柄“，从而进行要挟，主要目的是获取高价值钱财；而”恐吓威胁“则是因矛盾引发，被威胁的一方担心自己会受到人身伤害。
场景：骑手以举报商家卫生许可证过期为由，敲诈商家给与其五万元。

FAQ：诈骗✔
强调“骗”取，不需要掌握他人把柄，不是强行索要。重点在于”编造虚假的信息“，受害者上当受骗后则会损失钱财。常见的情况是用户主动举报涉嫌”诈骗“的人或冒名”美团“买卖的可疑信息。
场景：商家反馈BD编造合同骗走了自己的保证金。

盗窃

二级

E2.1

事件

以非法占有为目的，未经同意取走公共、私人财产的行为。

未经同意取走行为解读：偷餐、偷窃钱财、偷窃物品、偷窃动物等偷盗行为。

客诉案例：商家反馈店内用餐的客人钱包丢失，查看监控后发现是美团骑手在店内等出餐时，偷偷盗走了。

用户“东西不见了”，凭猜测时，实际没有任何凭证指向盗窃事件，无需升级风控。
客诉场景：用户进线反馈门口的快递不见了，怀疑是骑手盗走了。
正确FAQ：物品遗失

骑手拿错餐、接单骑手拿餐后忘未点取餐的情形，与骑手沟通确认后，无需升级风控。

敲诈勒索

二级

E2.1

事件

指利用职权或抓住别人的把柄，用威胁、强行索要的方式获取他人高额的财物。

以”职权”或“把柄“要挟：因掌握管理权力或掌握对方不想被公开的信息，要挟对方交出高额的财物。

客诉案例：乘客将重要文件遗漏在网约车上，美团司机要求乘客当即打款2000元，否则直接烧毁材料。

依据服务或产品瑕疵索要合理赔偿，可能存在用户索要赔偿的诉求过高的情形，但不属于敲诈或勒索行为，应与用户协调赔偿方案，无需升级风控。

诈骗

二级

E1.1

高投

指以非法占有为目的，骗取他人私有或公共所有的财物。

骗取行为解读：使用虚构事实或者隐瞒真相的方法，让对方上当受骗。

客诉案例：商家举报美团BD编造虚假合同，谎称签约后有高额返利，骗取了商家五万元“推广费”。

用户消费后，认为服务不佳或缺斤少两，不构成诈骗行为，无需升级风控

客诉场景：用户反馈看到团购券比较便宜就买了，到店消费是发现分量比之前单独点菜少很多，认为商家实在“诈骗”消费者。

毁坏（公共或他人）财产
通常情况，是在双方有前提矛盾下，我司人员为了“泄愤”或故意“报复”用户而做出的故意损财的行为。

场景

等级

标签

节点

风险定义

定义解读&客诉案例

错误升级

易混淆场景

毁坏（公共或他人）财产

二级

E2.1

事件

指以故意破坏、损坏为目的，毁坏公共财物或他人财物的行为。

行为解读：故意毁坏公共设施（如小区闸门、小区健身设施、路边公共设施等）或毁坏私人财物（商家门口广告牌、用户门口鞋柜等）。

客诉案例：用户反馈美团骑手打碎了自己门口的花瓶还在墙面上泼油漆。

用户怀疑是骑手或其他相关人员毁坏或担心将会毁坏自己财物时，不构成我司责任或实际损失时，无需升级风控。

我司人员在提供服务时不小心造成的财损，例如骑手不小心弄坏门把手、上门服务弄脏用户的地毯等，不属于故意损财，无需升级风控。

--

 ​ 存在故意伤害的隐患

酒驾/毒驾/追逐竞驶、携带管制器具,危险物品（一级）
场景

等级

标签

节点

风险定义

定义解读&客诉案例

错误升级

易混淆场景

酒驾/毒驾/追逐竞驶

二级

E2.1

事件

指骑手、司机在驾驶机动车过程中存在危险驾驶如饮酒、吸毒后驾驶的情况；或在驾驶中存在与其他车辆竞速的不安全驾驶的行为，有重大安全隐患。

危险驾驶行为解读：驾驶员存在违反国家法律规定绝对禁止驾驶行为，如饮酒后驾车、醉酒后驾车、吸毒后驾车。

不安全驾驶行为解读：行驶过程中与其他车辆竞速、争抢车道或追逐其他车辆（因追逐其他车辆频繁变道、恶意别车）。

客诉案例1：用户反馈车内有浓烈的酒味，司机的座位旁边还有一罐开了的啤酒。
客诉案例2：用户反馈行程中司机在抽大麻，不像正常的香烟，味道也很奇怪。
客诉案例3：用户反馈司机在行程中频繁超速并与其他司机争抢车道，感觉很不安全。

不构成危险驾驶时，无需升级风控。
客诉案例1：驾驶员使用有线/蓝牙耳机。
客诉案例2：停车状态/等红绿灯时未行驶状态使用或查看手机。

因前方车辆骤停，为保障人身安全司机急刹车，用户表示体验受损，但实际未影响乘客人身安全的情形，无需升级风控。

司乘发生口角、司机态度恶劣（服务态度不好、辱骂他人）等情形，无需升级风控。

未按照导航行驶等服务体验性问题，无需升级风控。

FAQ：涉毒✔
司机并未吸食，用户在车内发现类似毒品的东西，怀疑司机涉嫌运输毒品。

客诉案例：用户反馈在司机后备箱发现一口袋罂粟壳，怀疑有运输毒品的嫌疑。

携带管制器具,危险物品

二级

E2.1

事件

指非法携带政府管制器具或危险化学化工用品。枪支、弹药、管制刀具、易燃易爆物品、危险化学品、放射性物品等能够危及人身安全和财产安全的物品。

管制器具：枪支、弹药或者弩、匕首、三棱刀、弹簧刀等。
危险化学化工用品：有毒害、腐蚀、爆炸、燃烧、助燃等性质的香蕉水等油漆稀释剂、汽油、苯、甲苯、甲醇、氯乙烯、液氯（氯气）、液氨（氨、氨水）、二氧化硫、一氧化碳、氟化氢、过氧化物、氰化物、黄磷、三氯化磷、强酸、强碱、农药杀虫剂等。

客诉案例1：用户反馈司机后备箱带有汽油，车内有浓烈汽油味道。
客诉案例2：用户反馈在骑手的外卖包里发现匕首。

--

--

绑架/限制人身自由（一级）
场景

等级

标签

节点

风险定义

定义解读&客诉案例

错误升级

易混淆场景

绑架/限制人身自由

一级

E1.1

高投

绑架：指非法挟持人质的行为过程。

限制人身自由：是指采用拘留、禁闭或者其他强制手段，剥夺或者明显限制他人自由活动的意愿。

挟持人质：使用暴力手段殴打、捆绑、持械威胁、麻醉等方式以控制他人的行动。
客诉案例：用户反馈订单是给自己的小孩下的，现在接到司机的看联系，小孩已被绑架，让打钱不然就撕票。

限制人身自由：违背他人意愿，实施限制他人人身自由的行为，并造成他人无法离开的后果（如强制锁门）。
明显限制行为解读：如锁车门、拉拽、不停车、围堵、言语威胁等实际造成对方无法离开的行为。
客诉案例：商家因用户使用了优惠券为由，要求用户必须留下好评，不然不许离店，并锁上店门使用户无法离开。

态度差、辱骂问题无需升级风控。
客诉场景：用户投诉司机态度差，沟通换个地址也不情愿，嘴里不干净骂骂咧咧的。

不明显的限制行为，言语阻碍无需升级风控。
客诉场景：骑手反馈我都说了这份餐就是我的，我没拿错，商家还一直嚷嚷着说不能走。

不明显的限制行为，轻微的肢体阻拦，实际上无法限制对方人身自由，对方可随时离开的情形，无需升级风控。

不明显的限制行为，仅对财物上锁，如用户行李在后备箱，司机对后备箱上锁，实际上无法限制对方人身自由，对方可随时离开的情形，无需升级风控。

客诉场景：用户反馈我都已经付钱了，这附近网不好司机没收到，司机就不开后备箱，不让我取行李。

FAQ：对抗执法✔
以暴力手段抗拒，威胁、反抗等方法阻碍国家机关工作人员依法执行职务工作。
场景：用户反馈司机可能是喝了酒，路上遇到查酒驾的直接压黄线掉头，交警来拦也不配合，下车后还推搡交警。

FAQ：恐吓威胁✔
通过言语，短信，书信、通话等方式，恐吓将要伤害他人，但停留在口头、文字上，实际还未采取具体限制他人或伤害他人的动作。
场景：用户不停抱怨送餐太慢，骑手恼怒对用户说“你再说信不信我抽你”。

2.2 对抗执法

对抗执法（一级）
若风险事件既有犯罪行为，也造成伤情，相关方还不配合执法人员，战队客服依据犯罪行为或依据实际伤情点选FAQ也算对。

建议当用户表述提到有“不配合”和“对抗”国家公务人员治安执法时，优先点选“对抗执法”。

场景

等级

标签

节点

风险定义

定义解读&客诉案例

错误升级

易混淆场景

对抗执法

二级

E2.1

事件

指不配合、拒绝或阻碍国家机关工作人员依法执行公务。

对抗执法行为解读：使用凶器或危险物品、驾驶机动车、造成执法人员（民警、城管等）受伤或警用装备严重毁损的。言语辱骂民警，通过撕咬、踢打等对民警人身攻击的；打砸、毁坏、抢夺警用车辆或装备，以暴力威胁执法人员的行为。

客诉案例：用户反馈司机在行程中遇到例行检查卡口，抗拒交警进行交通处罚（如罚款、暂扣车辆），直接冲撞卡口违规掉头，试图逃离。

--

--

2.3  群体性事件

聚众斗殴，群体性事件（一级），聚众冲击国家机关（一级）
只是因某具体的服务问题，订单问题、口角争吵等而引发的“打群架”，点选FAQ聚众斗殴，

多人的（≥3人）罢工，游行，示威，静坐，无论是预谋还是已发生，均可点选FAQ群体性事件。

群体性已到达北京美团总部上访的情形，点“上访/闹访”也算对，点“群体性事件”也算对。

场景

等级

标签

节点

风险定义

定义解读&客诉案例

错误升级

易混淆场景

聚众斗殴

二级

E2.1

事件

指聚集多人打架斗殴的行为。
升级时请在工单备注打群架的人数。

美团骑手、司机、商户或其他相关人员纠集多人（≥3人）打群架。以报复他人、争霸一方或者其他不正当目的，相互斗殴、打群架。

客诉案例：用户反馈自己在外面和朋友吃饭，点了奶茶，骑手超时，自己抱怨了几句，他就带着附近的外卖员来挑衅，两伙人打了一架，要求平台介入处理。

--

群体性事件

一级

E1.1

高投

指用户、商户、司机、骑手等美团相关人员，宣传、组织或已经集结群体（至少≥3人），进行非法集会、游行，示威、静坐请愿等群体活动，对社会秩序和社会稳定造成重大负面影响。

群体性事件解读：聚集的人群大多为了表达诉求和主张，发泄不满或争取共同权益，选择集体上访、集体怠工、罢工、非法集会、聚众游行、示威、引发骚乱、暴乱、引起大众恐慌。
对社会秩序的负面影响：堵塞铁路、公路等交通要地，影响周边正常办公或营业，引发大众恐慌等。

客诉案例：商家来电告知周边地区的骑手集体罢工了，聚集在附近广场上静坐，现在无人接单也无人配送，希望平台出面协调解决问题。

票务问题、活动问题，系统bug引发的批量次问题，在未触发高敏感事件时，按照业务流程正常处理，无需升级风控。

FAQ：聚众冲击国家机关✔
强调针对“国家机关”的聚众暴动，对政府、法院等机关部门的正常运作造成影响。

聚众冲击国家机关

一级

E1.1

高投

指多人扬言、组织或参加冲击国家机关的活动，影响国家机关正常工作或造成严重损失。

国家机关：行使国家权力、管理国家事务的机关。如全国人民代表大会、国务院、地方各级人民代表大会和人民政府、各级人民法院、检察院等。

客诉案例：商家反馈附近骑手都聚到政府大楼闹事，好多辆摩托车都堵在政府大门口，里面的人进出不得，也没人接单派送，要求平台赶紧介入协调。

--

FAQ：群体性事件✔
强调“聚众”的游行、罢工、示威等事件，不见得一定针对国家机关，不见得有冲击等暴动行为，范围比“聚众冲击国家机关”宽泛。

2.4  涉性

用户明确指控，表示被骑手、商家、司机、酒店服务人员等我司相关人员或在订单服务中被“强奸”、“猥亵”、“性骚扰”时，即可升级，无需凭证。

若用户没有明确说出“强奸”、“猥亵”、“性骚扰”，但表述有【定义解读】中记录的行为，即可升级，无需凭证。

强奸、猥亵、性骚扰（一级）
场景

等级

标签

节点

风险定义

定义解读&客诉案例

错误升级

易混淆场景

强奸

一级

E1.1

高投

强奸，又叫强制性交，是一种违背被害人的意愿，使用暴力、威胁或其他手段强行与被害人进行性交的强制性行为（包括未遂）。

强奸行为的实施者通常使用：
①暴力威胁手段：
客诉案例：用户反馈司机殴打自己，以死亡威胁要杀掉车上年幼的小孩为手段，使其不敢反抗，只能与司机发生性行为。
②使被害人处于不能反抗、不敢反抗、不知反抗状态：
客诉案例：用户反馈骑手偷偷在餐食内放迷药，趁自己昏迷时强制进行性交。
③利用用户处于不知、无法反抗状态：
客诉案例：用户反馈自己酒后独自乘车，司机趁她处于醉酒、昏迷状态没有力气反抗，就在车里奸污了自己。

假设性指控，实际未发生风险事件，用户实际意图为催促解决问题或宣泄不满情绪时，无需升级风控。


客诉场景：用户进线表述“是不是我被司机强奸了，你们才会给我加急处理”等假设性言论，实际意图为催促加急。

FAQ：强奸✔
强制、强迫发生性行为，会对受害人造成严重的心理、生理伤害。
场景：用户反馈司机使用迷药迷晕自己，醒来发现自己被司机强奸了。

FAQ：猥亵✔
触碰到性器官，但是并没到发生性行为的地步。
性器官包括：男/女性的生殖器，乳房，肛门、臀部、大腿内侧、女性的腰腹部为敏感部位，除以上区域外为非敏感部位。
客诉案例：用户反馈司机摸我胸。

FAQ：性骚扰✔
大多数情况下停留在言语调戏、涉性言论，也可能会有肢体触碰，但仅仅是触碰”非性器官“的肢体部分，例如手臂、小腿；触碰到性器官时，则上升为”猥亵“。
客诉案例：用户反馈骑手朝自己吹口哨还做色情手势。

FAQ：骚扰✔
无涉性意图，但是会被频繁打扰，一般表现为”短信轰炸“，”骚扰电话“。
客诉案例：用户明确拒绝后，商家仍电话联系，恳求用户修改差评。

FAQ：涉黄✔
一般用于指控商家提供色情服务或色情买卖交易。用户可以自主选择，也可以明确拒绝。
客诉案例：用户反馈有一家外卖商家的介绍和图片有一些色情内容，价格也很高，好像在暗示能提供色情服务。

猥亵

一级

E1.1

高投

猥亵是指以刺激或满足性欲为目的，违背被害人的意愿，用性交以外的方法实施直接触碰受害人身体部位的淫秽行为。

猥亵行为解读：
①对他人实施抠摸、舌舔、搂抱、亲吻、吸吮、手淫、鸡奸行为。
客诉案例：用户反馈在小区花园看见美团骑手哄小朋友对自己搂抱和亲吻。
②触碰他人敏感部位：性器官（男/女性的生殖器，乳房，肛门）臀部、大腿内侧、女性的腰腹部等。
客诉案例：乘客反馈司机在下车时摸了自己的屁股。
③多次触碰非敏感部位：在第一次被触碰后，用户明确拒绝，但行为人不听警告再次或多次故意触碰。
客诉案例：乘客反馈我明确跟司机说了不要碰我胳膊，但司机总是趁着换挡故意碰到我。


注意：未满14周岁，即使未成年人自愿，仍视为猥亵。异性同性之间均可能发生。

提供帮助时无意间触碰，用户未表示感觉被侵犯时无需升级风控。

客诉案例1：用户提及自己醉酒后摔倒，请司机扶自己一把，司机嫌弃用户酒气重，动作粗暴，服务态度不好，但用户未表示感觉被性骚扰。
客诉案例2：残疾人（行动不便），请司机帮忙扶乘客上下车，用户感觉司机不耐烦，但未表示有任何不适或感觉被性骚扰。

性骚扰

一级

E1.1

高投

性骚扰是以刺激或满足性欲为目的，违背被害人的意愿，通过言语、文字、肢体、图片等带有性暗示、挑逗或播放带有性意图的音视频等使他人感受不适或明确感知受到性骚扰的行为。

具体行为解读：
①淫秽言语、低俗言语：性邀约、性器官的直接描述、谈论包养等或带有性意味或性暗示等让投诉方明确感知遭受性骚扰言语内容。
客诉案例：司机趁乘客下车时，言语调戏并朝乘客吹口哨后快速驾车离开。
②淫秽/低俗音视频：使用车载、手机等设备播放淫秽音视频对其他用户进行性骚扰。内容包括但不限于存在暴露性器官、露点、裸露胸部等部位，对性行为、性器官的直接描述，谈论包养、性技巧，或者展示或描绘身材。
客诉案例：用户反馈司机在行程中播放微信语音，与友人大声谈论昨晚自己的性经历。
③发送黄色淫秽图片、信息：内容包括但不限于如女性裸露胸部、下体或带有性暗示的文字内容或图片（避孕套/性工具等）。
客诉案例：骑手在发送餐品存放凭证图片时夹带AV女星写真。
④涉性违法犯罪预备：意图对用户实施性侵害，而阻碍他人离车、跟踪尾随他人，或对受害人使用迷药的行为。
客诉案例：用户反馈有骑手不送餐在小区游荡，一路尾随自己还搭话问用户是否有男朋友。
⑤暴露手淫：使用暴露生殖器或手淫的方式对其他用户实施性骚扰。
客诉案例：乘客反馈司机在红灯时一直在车座上抖动，还把裤子拉链打开掏出性器官抚摸。
⑥肢体触碰：为满足性欲，带有性暗示意味，触碰用户非敏感部位。
客诉案例：用户反馈司机老是有意无意在换挡的时候碰我大腿外侧，我说了好几次他也不听，我感到很不舒服。

注意：未满14周岁，即使未成年人自愿，仍视为性骚扰。异性同性之间均可能发生。

无涉性意图索要联系方式的情形下无需升级风控。

客诉案例1：司机索要用户的联系方式，表示说以后想打车可以之间电话联络（为了躲避平台费用）。
客诉案例2：用户反馈司机多次电话催促乘客上车/或索要车费，让用户感知到骚扰，并无性骚扰行为。

2.5 涉黄赌毒

涉毒、涉赌、涉黄
场景

等级

标签

节点

风险定义

定义解读&客诉案例

错误升级

易混淆场景

涉毒

二级

E2.1

事件

是指非法持有毒品等一切与毒品有关行为。

涉毒行为解读：非法持有毒品，非法种植毒品原植物，走私、贩卖、运输、制造毒品，包庇毒品犯罪分子，窝藏、转移、隐瞒毒品或者协助毒品买卖款项销赃等。

主要针对人员或商家涉嫌运输、走私、贩卖毒品的违法行为。尤其当用户反馈娱乐场所商家涉嫌兜售毒品时，风险性较高，需要快速联动排查。


客诉案例1：用户反馈KTV服务员暗示可以提供“摇头丸”。
客诉案例2：跑腿骑手反馈接到可疑包裹，看到里面装着两包东西， 一包是红色的药丸，另一包是白色的，像冰一样的东西，他怀疑这是毒品。

--

FAQ：酒驾/毒驾/追逐竞驶✔中的”毒驾“
强调行程中的高风险，驾车人已经或正在吸食毒品，此时行程安全没有保障。
客诉案例：司机一边开车一边向乘客炫耀自己抽的是大麻，国内很难买到。

FAQ：危害公共安全✔中的”投毒“
注意区分”致人死亡“的毒物和”致人上瘾“的”毒品“。向公共水源投放敌敌畏、百草枯等农药，会污染水源，对公共安全造成极大威胁。
客诉案例：用户反馈骑手往公园喷泉池里倒不明液体，看瓶子上写着百草枯，希望平台介入调查。

FAQ：携带管制器具,危险物品✔中的”危险物品“
多指危险的化学化工用品，比如有毒害、腐蚀、爆炸、燃烧、助燃等性质的汽油、农药等受到国家管控的化工用品。此FAQ强调“携带”，并未用户投放或吸食。

涉赌

二级

E2.1

事件

指以营利为目的，组织聚众赌博或者以赌博为业或者参与赌博的违法行为。

赌博行为解读：骑手、司机、商家等美团相关人员，在工作期间，以盈利为目的，组织赌博、宣传网络赌博或者提供赌博服务（提供赌博场所、赌博器材）属于涉赌。

客诉案例：骑手反馈有另一位骑手在等出餐时一直推荐网络赌博，还说通过他的推荐来钱快。

涉及非赌博性质的娱乐游戏设备时，无需升级风控。
客诉案例：用户反馈在到店用餐时发现店内设有抓娃娃机、盲盒机等。

不以营利为目的，进行带有少量财物输赢的娱乐活动的，无需升级风控。

用户反馈发现骑手在路边麻将馆打麻将，属于消遣娱乐，不属于骑手组织的或主导的赌博服务，无需升级风控。

涉黄

二级

E2.1

事件

涉及提供淫秽物品（文字，影像，录音），提供性服务/性交易，介绍卖淫组织，介绍色情服务场所的行为。

涉黄行为解读：提供涉性服务（文字，影像或实体服务）、美团平台线上内容带有涉性服务暗示或评论，介绍提供性服务的场所或人员。

客诉案例：用户反馈通过美团订购的足疗服务，到店发现店内提供色情服务。

不涉及性交易或黄色内容，对正规按摩服务不满意或服务态度不满意的情形，无需升级风控。

2.6 危害公共安全

编造.传播虚假敏感信息（一级）
场景

等级

标签

节点

风险定义

定义解读&客诉案例

错误升级

易混淆场景

编造.传播虚假敏感信息

虚假险情

一级

E1.1

高投

指编造虚假的险情、疫情、灾情、警情，并故意传播，严重扰乱社会秩序。

编造行为解读：指毫无根据、无中生有凭空捏造、胡编乱造，恶意杜撰谣言、拼接不实信息的行为。
敏感信息：地震、山洪、泥石流等险情灾情，传染病疫情、物价房价、财政赤字、国家粮储或军事动向等警情信息。
故意传播：明知是虚假、来源不实的敏感信息，故意在信息网络微信、微博、QQ等或者其他媒体上传播，引起恐慌或扰乱社会秩序。
客诉案例：商家反馈骑手因私下纠纷，编造虚假疫情信息，谎称有新冠确诊人员到店用餐，并在微信群大肆传播。

编造或传播的内容不涉及险情、疫情、灾情、警情的敏感信息时，只是传播了真假不明的八卦或娱乐新闻或吹牛说大话的情形，不构成扰乱社会秩序，无需升级风控。

--

虚假疫情、疫情谣言

虚假灾情

虚假警情

危害公共安全（一级）
场景

等级

标签

节点

风险定义

定义解读&客诉案例

错误升级

易混淆场景

危害公共安全

水源投毒、公共区域投毒

一级

E1.1

高投

涉嫌故意投毒、纵火、破坏安全设施，直接危害公共安全或造成公共安全隐患。

①对公共安全造成直接危害。
客诉案例：用户反馈骑手在地铁站附近倾倒汽油并点燃大火。
②造成公共安全隐患。
客诉案例：用户反馈有骑手破坏楼道里的消防设备。

常见公共安全设施：灭火设备（如灭火器、消防栓）、安全警示标志（如道路维护指示牌、紧急逃生指示牌）、紧急逃生设施（应急照明设施、紧急逃生梯）。

--

--

纵火、引发爆炸

破坏安全设施


3. 食品安全
到家、到餐、优选、快驴、买菜

食用后身体不适
风险场景

等级

标签

节点

风险定义

升级必要条件

定义解读&客诉案例

错误升级

易混淆场景

食用后
身体不适

已就医

二级

E2.1

事件

用户食用从美团购买的餐品/食品，出现身体不适后，去往医院就医且保有就医凭证。

前提条件：餐品/食品通过美团购买或由美团配送。

升级条件：满足以下任一一条可以升级。
①食用后，已在医院完成就医，已提供/立刻能提供凭证。
②食用后，正在医院治疗，当下可以提供部分凭证。
③食用后，正在去往医院治疗的途中，承诺稍晚可以提供凭证。④食用后，表示将要去往医院治疗，承诺稍晚可以提供凭证。

医院就医：门诊、急诊或住院治疗。

有效的就医凭证
1. 门诊、急诊治疗必须提供病历或诊断证明（医师签名/医师公章即可）和缴费明细。
需保有挂号单、检验结果报告单（例如血液检验，粪便检验，呕吐物检验）、用药明细等就医资料，以上资料盖医院公章；

2. 住院治疗必须提供病历或诊断证明（医师签名/医师公章即可）和医院电脑打印的诊疗费用明细清单。
需保有挂号单、检验结果报告单等就医资料，盖医院公章；医生开具处方的付方，提供发票明细证明。


客诉案例：用户食用通过美团购买的银耳后，出现中毒反应，到医院就医后脱离危险。

网上咨询购药、未到门诊或医院就医或自述就医但无法提供有效凭证的情形，按照业务流程正常处理，无需升级风控。

--

死亡

​风控承接，场景和流程建设中 当前可点选“突发意外致人亡”升级。

自行服药

用户食用从美团购买的外卖、食品，出现身体不适后，未到医院就医，未服药，在家自行服药，药店自行买药后服药的情形，按照业务流程正常处理，无需升级风控。

仅指控

餐品中异物
风险场景

等级

标签

节点

风险定义

定义解读&客诉案例

错误升级

易混淆场景

餐品/食品/菜品中发现异物

惊悚

惊悚动物和昆虫

二级

E2.1

事件

用户从美团平台售卖、配送的餐品、食品、商品中发现超出常规认知令人惊悚的异物。

惊悚异物解读：
惊悚动物和昆虫：老鼠，蝙蝠，青蛙、蛤蟆、蚯蚓，蜈蚣、蜗牛等。苍蝇、蟑螂，蛆虫等2只及以上。
尖锐容易致人受伤：螺丝钉、刀片、玻璃，瓷器碎片、螺母、钉子、铁钉、订书钉、订书针、曲别针、金属夹子、金属瓶盖、铁丝、钢丝、铝丝等。
医疗废品：针头、带血的纸、口罩、纱布、针管等。
容易引起客户不适的：唾沫、痰、人的牙齿、烟头、尿等。

客诉案例：用户打开从美团购买的香肠，发现香肠内有半截老鼠尾巴，感到极度恶心。

如小票订书针掉落在包装袋里，清洗不仔细残留小截钢丝球、清洁球等在菜品烹饪环节、配送环节因不仔细可能导致的瑕疵问题，不上升到“惊悚异物”层面，按照业务流程正常处理，无需升级风控。

--

尖锐容易致人受伤

引起用户极度不适的人的分泌物

医疗废品

严重

--

业务自闭环处置。
战队日常处置中认为有争议的异物，不知道到底算不算“惊悚”的，可周期性反馈BPI联系风控业务对接人核对。

普通

--

餐品、食品、菜品被偷吃
场景

等级

标签

节点

风险定义

定义解读&客诉案例

错误升级

易混淆场景

偷吃

二级

E2.1

事件

用户从美团平台售卖、配送的餐品、食品、商品被偷吃过，存在食品安全隐患。

偷吃解读：判定餐品可能被偷吃需要满足以下条件：
1. 餐品被送到，用户已取餐。
2. 餐品被有偷吃过的痕迹并提供证据：包装不完整，餐食凌乱有明显翻动痕迹，餐品有被打开的痕迹（商家餐品封口被破坏、食品包装被拆开过）并有疑似吃过的（餐品量减少、餐品有吃过的痕迹）。

客诉案例：用户打开从美团购买的水果蛋糕外卖，发现蛋糕外包装被打开，奶油和蛋糕上的水果缺了，但包装是干净，怀疑是骑手偷吃了。

骑手取餐时拿错经沟通后骑手愿意送回、送错餐（与用户实际下单餐品不一致）、包装完整仅餐撒等业务维度问题，按照业务流程正常处理，无需升级风控。

FAQ：盗窃✔
直接盗走或占有餐品
客诉案例：商家反馈骑手拿错餐品，联系后骑手拒不归还。

餐品送达后丢失，可能为他人盗窃
客诉案例：骑手送达餐品，存放在外卖柜或约定取餐处，用户取餐时发现餐品不见了，用户怀疑被人“偷吃”了。


4. 账户和信息安全
隐私泄露/侵犯
场景

等级

标签

节点

风险定义

定义解读&客诉案例

错误升级

易混淆场景

隐私泄露/侵犯

隐私信息泄露

二级

E2.1

事件

隐私泄露：指用户、骑手、商家等使用美团相关产品的人员在平台录入的个人隐私信息，未经授权，被非法搜集、记录、利用、公开、告知他人或恶意篡改。

隐私信息：姓名、性别、年龄、身份证号码、电话号码、住址、个人视频、照片、订单的收货地址等详情信息、网银或第三方支付账号及密钥、指纹或人脸识别信息等等个人重要的身份识别信息和支付信息。

隐私空间：用户个人住宅内部、个人庭院内部，订单保障内的酒店房间、私人服务包间等。

客诉案例1：客服未按流程执行核身规范，错误将用户的订单信息泄露给了第三方，用户在现在被骚扰，来电质疑平台为何不能好好保障其信息安全。
客诉案例2：用户反馈在酒店房间内发现了盗摄设备。

订单保障内或在隐私号生效期内，因订单相关问题，用户接到商家/骑手的联系，不属于信息被泄露，无需升级风控。

用户收到取货通知（本人未下单），可能为亲友准备的节日、纪念日礼品，也可能为实际下单人错误填写了信息，此场景不属于信息泄露/侵犯，无需升级风控。

到综业务：商家已展示在平台的公开的信息，如商家电话号码、商店地址等不属于“个人隐私信息”。

--

隐私空间侵犯

二级

E2.1

事件

隐私侵犯：指用户个人隐私空间或订单内保障的隐私空间，在未授权、未经过允许的情况下，遭到非法入侵、非法拍摄。

​新FAQ规划中，当前可点选“隐私泄露/侵犯”升级

住宿

账号被盗
场景

等级

标签

节点

风险定义

定义解读&客诉案例

错误升级

易混淆场景

账号被盗

二级

E2.1

事件

用户反馈账户内出现非自己授权或下单的订单，非本人执行的操作或本人未授权的账号异常登录等账号异动情况。

账户：个人美团账户，点评账户等其他单APP账户，商户账户，骑手账户等美团关联的账户。

账号异动：用户自己未操作、未授权的情况下，接到下单通知、扣款通知、异地登录提示信息，短时间内高频接到验证码提醒，账户下新增大量未支付订单，评论删除、账户解绑，个人信息变动或账户被注销。

判定“被盗”的前提为用户本人对“账户异动”的细节不知晓、未授权、非本人操作。若用户之前勾选过“自动续费”等服务，则不属于“被盗”，无需升级风控。

--

5. 监管安全
依据法律要求、监管要求和近期的监管/舆情势头评估，我司业务运营的安全性和稳健性方面存在的监管或法律合规风险。

5.1 合规隐患

​业务规则合规隐患

大数据杀熟（一级）
注：此场景不可只“依据用户指控”口径升级。

当用户明确提到“配送费”、“订单价格”、“优惠券”等具体事项时，应首先按照业务规则排查是否为美团的“同一产品”或在“服务在相同的条件下”，依据业务规则给出解释。

若经过战队按照业务规则排查后，仍无法判断价格差异的原因，此时可升级风控。

场景

等级

标签

节点

风险定义

相关法律

定义解读&客诉案例

错误升级

易混淆场景

大数据杀熟

二级

E2.1

事件

指对用户施行同物不同价的政策，或是同条件用户不同待遇。

《个人隐私信息保护法》

“同物不同价”解读：企业主观故意过度读取并分析用户信息，获取用户消费习惯后，针对不同消费特征的用户对同一产品或服务在相同条件下设置差异化的价格。

客诉案例：用户反馈自己跟朋友都是新用户，也没有购买会员，为了旅行一起预定酒店，同样的酒店和时间，朋友订单的价格比自己订单的价格要便宜50块，经客服从业务的活动规则、会员规则、配送费等费用计算规则等维度排查后，依然无解。

只依据用户的口径，不经过排查就升级。大多数用户有疑虑的价格差和不同待遇，是能从业务的活动规则、会员规则、配送费等费用计算规则维度给到用户合理解释说明的。若经排查，用户质疑的价格差和不同待遇，能够从业务维度给出合理解释时，无需升级风控。
客诉案例：用户反馈自己的红包不能膨胀，但是朋友的就可以，质疑平台”杀熟“。

线上价格和线下价格不同或我司APP上的价格与其它平台价格不同时，影响价格的因素较多，不属于“同一产品或服务在相同条件下”，价格差异应按照业务规则向用户解释，无需升级风控。
客诉案例：用户反馈自己在办理入住时发现酒店房间才200元，但是自己通过平台提前预定购买的280元，用户质疑怎么提前订房还会更贵？

--

不正当竞争/垄断（一级）
场景

等级

标签

节点

风险定义

相关法律

相关法律

定义解读&客诉案例

错误升级

易混淆场景

不正当竞争/垄断

一级

E1.1

事件

指涉及不正当竞争或垄断，存在违反法规，损害其他经营者的合法权益，扰乱社会经济秩序行为。

《中华人民共和国反不正当竞争法》

《反垄断法》

不正当竞争解读：涉嫌泄露商业机密、技术机密、核心战略，会员倒卖，虚假营销、极端广告语、恶意刷单，违背购买者的意愿搭售商品或者附加其他不合理的条件。
垄断解读：强制合作平台“二选一”，干扰了商家的自主选择权。扰乱市场经济规则使用手段刻意排挤对手，以限制竞争的手段达到市场支配地位。

客诉案例1：商家反馈BD在线下沟通中强制要求只能跟一家平台合作，利用公司的份额强迫商家放弃其他平台的合作机会。
客诉案例2：用户反馈平台上酒店产品宣传是“全网第一”最低价。

商户因不满处罚结果，进线申诉的情况，按照规则正常处理，无需升级风控。

用户对服务或产品不满意，指责美团是“垄断市场”后，开始不重视服务和用户体验，此类场景下，用户实际是对服务不满，应优先厘清用户诉求，协助用户解决问题，无需升级风控。

FAQ：诈骗✔
用户在反馈涉及”极限广告词“问题时，容易指责平台‘欺诈“、”诈骗“消费者。虽然用户提到了”诈骗“，但实际描述的客诉与”极限广告词“相关时，应点选”不正当竞争/垄断"。“诈骗”FAQ强调虚构事实骗取钱财的违法行为。
诈骗案例：商家举报美团BD编造虚假合同，谎称签约后有高额返利，骗取了商家五万元“推广费”。

--

​人员执业资质合规隐患

仅到家、打车

背审问题
场景

等级

标签

节点

风险定义

定义解读&客诉案例

错误升级

易混淆场景

背审问题

二级

E2.1

事件

指用户反馈骑手、司机有暴力犯罪记录、严重精神疾病或传染病史等，不满足执业要求。

背审问题示例：有交通肇事犯罪记录，危险驾驶犯罪记录，有酒后驾驶记录。骑手或司机最近连续3个记分周期内，有扣分记满12分记录的情况。骑手或司机驾龄未满三年。
有吸毒、窝藏或买卖毒品、走私违禁药品物品的犯罪记录或其他暴力犯罪记录。

客诉案例：用户举报某外卖骑手是自己认识的人，以前得过精神病，不知道为什么现在可以送外卖。

资质不全相关（如驾驶证过期、商户营业执照不全、超范围经营等）问题，属于三级风险，依据业务流程处理即可，无需升级风控。

商家定位地址有误差，商品信息有误差等，不属于背景审核问题，无需升级风控。

FAQ：涉黄✔
若用户举报不合规内容，应该按照内容本身的风险问题进行FAQ点选，例如用户举报平台审核中遗漏的涉黄图片或内容，意味着商家可能在暗示能提供黄色服务，需要进行深度排查。应该点选”涉黄“，但不属于人员的背景审核的问题。

客诉场景：用户举报商家宣传图里有色情照片。

5.2 监管介入

公安局、派出所、市场监管局，食药监等一系列有监管职能的部门，直接致电美团。不配合或拖沓处理将给我司带来极高的监管风险。

司法机关来电=警察来电
当来电人自述身份是警察或是XX公安局、派出所办事民警，若警官明确说明了“案件”，请在工单备注中记录；若警官未说明具体案件，无需记录可直接升级。

原FAQ

等级

标签

节点

风险定义

定义解读&客诉案例

错误升级

易混淆场景

司法机关来电

一级

P1.3

事件

来电身份为警察或公安局、派出所人员。

非司法机关身份进线，可升级情形：来电者表示警察、交警或公安局、派出所人员就在来电人旁边。

警察机关：派出所、公安局
客诉案例：XX交警支队新北大队交警警官，警号：XXXXX，因XX大道XX路交口发生交通事故中，美团骑手闯红灯，来电希望协助调取骑手的联系电话。

--

监管机构来电=非警察身份的，政府/监管部门来电
原FAQ

等级

标签

节点

风险定义

定义解读&客诉案例

错误升级

易混淆场景

监管机构来电

一级

P1.3

高投

非警察的政府机关、法院、疾控中心等监管部门身份进线。

非监管机构身份进线，可升级情形：来电人表示法院、疾控中心、检察院监管机构人员就在来电人身边。

除警察身份外的，如法院、检察院、政府部门、监管局、疾控中心等来电在旁边或如法院、检察院、政府部门、监管局、疾控中心等人员来电。
监管机构解读：具有一定监管职能的部门如各地方政府、政府市场监督局、工商局、国家食品药品监督管理总局（食药监）、市场监督总局、环境保护局等。
客诉案例：XX市政府XX部门来电，询问美团骑手防疫政策的落地保障情况，需要客服协助对接相关负责的人员。

--

--


6. 政治安全
国家主权（一级）
场景

等级

标签

节点

风险定义

定义解读&客诉案例

错误升级

易混淆场景

国家主权

一级

E1.1

高投

指涉及分裂国家主权的违法内容、言论或行为。

分裂国家主权的不良内容与言论示例：以文字，图片、音视频等形式违法支持“台独”、“藏独”、“港独”，恶意篡改史实，分割钓鱼岛、内蒙古、新疆、拉萨、南沙群岛等中国领土的主权。发布诋毁侮辱国家领导人、中国解放军、中国共产党及民族党派、中国历史伟人的内容或言论，宣扬推翻”九二共识“危害两岸关系的内容或言论。

分裂国家主权的不良行为示例：恶意毁坏中国国旗、国徽，恶意图画人民币，参与“台独”、“港独”等破坏国家主权的违法游行或活动。

客诉案例：用户反馈酒店的介绍图片中有中国地图，但领土不完整。

--

--

民族宗教（一级）
场景

等级

标签

节点

风险定义

定义解读&客诉案例

错误升级

易混淆场景

民族宗教

一级

E1.1

高投

指涉及民族歧视、民族分裂、宣传邪教的违法内容、言论或行为。

民族歧视、民族分裂解读：煽动少数民族歧视、敌对，宣扬种族优越，嘲笑或歧视肤色、口音、民族文化等。仅因少数民族身份就拒接接待或不提供服务。
宣传邪教解读：组织印刷、分发宣传邪教、气功的宣传册，鼓吹“世界末日论”，宣扬“夺取政权，建立神国”，神化“教主”，要求信徒绝对崇拜、绝对服从，剥削信徒钱财等。

客诉案例：用户反馈酒店歧视新疆地区的人，不接纳新疆的少数民族，但是同行的汉族朋友就可以正常办理入住。

明显送错餐（小票与下单地址不符，下单人信息不符，实际收到的餐品和订单完全不符）导致回民收到包含猪肉的餐品时，属于配送错误，解释口径明确，不涉及“民族宗教”分裂问题，无需升级风控。

--

不公平待遇（计划新增：场景和流程建设中）
涉及“民族歧视”的行为点选“民族宗教”FAQ升级或“不公平待遇”都算对。

场景

等级

标签

节点

风险定义

定义解读&客诉案例

错误升级

易混淆场景

不公平待遇

​场景建设中，期间可点选“民族宗教”升级

一级

E1.1

高投

反馈只因自己的“性别”、“地域”、“城乡差距”、“贫富差距”、“职业属性”跟其他人不同，而遭到歧视，不能享受服务或被要求多收费，受到不公平的待遇。

客诉案例1：用户反馈到店消费，商家因为我是孕妇戴着宝宝就要多收费，说妈妈带小孩最麻烦了，我觉得我受到了歧视！
客诉案例2：骑手反馈自己到店取咖啡，跟商家发生冲突，商家骂骑手是“低等人”。
客诉案例3：用户反馈自己到店消费想用优惠券，跟前台发生口角，服务员说“XX地方的人就是小气”。

业务规则明确提前说明了的，因业务维度的原因或成本不一，导致某些地区的收费、服务价格有变；或受疫情管控需求导致无法正常提供服务，不属于“歧视”和“差别对待”。

--

7. 品牌和声誉安全
7.1 舆情风险应急FAQ

热点敏感事件（没有通知不可启用）
场景

等级

标签

节点

风险定义

定义解读&客诉案例

错误升级

易混淆场景

热点敏感事件

一级

E1.1

事件

[特殊FAQ] 接到通知也可使用。
注：没有通知不可启用。

仅限风控管理部针对突发危机事件发布应急流程后通知相关业务BPI启用此FAQ，交付才可按应急流程规则点选此FAQ，点选后可直接升级风控，具体规则已事发后的应急流程为准。

未接到应急通知的情况下，不可使用。
场景：业务客服自己评估，觉得属于“热点敏感事件”，在未收到相关通知的情况下使用此FAQ升级。

--

7.2 媒体介入

媒体来电/采访
注：直播形式不可热转，请使用工单升级。

场景

等级

标签

节点

风险定义

定义解读&客诉案例

错误升级

易混淆场景

媒体来电/采访

一级

P1.1

高投

来电人自称是记者、媒体、自媒体从业者，来电目的是针对某事件对美团进行采访，咨询。

非记者、媒体、自媒体从业者身份进线，可升级情形：来电人表示记者、媒体、自媒体从业者就在来电人身边或正在直播情形。

来电号码被标记有“P1.1媒体FAQ”标签或来电人自报身份为某媒体从业人员。
客诉案例：工人报记者来电，记者XX先生想就美团在西安恢复配送的情况进行采访。

-

-

7.3 用户曝光

已媒体曝光、已表明投诉重点媒体
用户常因不满客诉处理结果，或认为服务/产品瑕疵及难容忍，会表示将要对“媒体曝光”，以此想我司施压或表达不满。

此类风险均为“用户发起”，在常见的网络媒体渠道上曝光客诉内容或自行联络电视台等媒体官方渠道。

当来电身份为“媒体”的记者或从业人员，此时媒体已经介入客诉，风险系数较高，请优先点选“媒体来电/采访”FAQ。

场景

等级

标签

节点

风险定义

定义解读&客诉案例

错误升级

易混淆场景

网络媒体渠道：
如微博、抖音、快手等。

用户已曝光

一级

E1.1

事件

用户主动发送了舆情/媒体渠道曝光的凭证。

*注：不必索要凭证！

已经曝光：用户主动发送了投诉截图，投诉链接。

客诉案例：用户不满客诉的处理结果，在在线会话中直接发送了微博截图，并表示“你们自己看着办吧我已经在微博曝光你们了...”。

用户口述的要去曝光或已经曝光均属于“预曝光”场景，此时无需升级风控。

用户自述“已曝光”但未主动提供凭证时，按照“用户预曝光”执行即可。

FAQ：媒体来电/采访✔
注意区分“来电身份”，只有来电号码有P1.1标签或来电人自述身份为记者等媒体、自媒体从业人员时才属于“媒体来电”。


用户预曝光

三级

--

战队

用户声称“将要”、“准备”在XX网络媒体渠道曝光时，优先按照战队流程处理。

重点媒体

用户预曝光

二级

E2.1

事件

用户表示将要或已经联系了某媒体（该媒体属于重点媒体）。

重点媒体名单
央媒

媒体名称

央视

央视综合

央视财经

央视中文国际

央视社会与法

央视新闻

央视农业农村

央视网

央媒

人民日报

人民网

新华社

新华网

经济日报

中国经济网

光明日报

光明网

央广

中国市场监管报

央广网

中国青年报

工人日报

农民日报

法治日报

法治周末

经济参考报

科技日报

北京

新京报

北京晚报

北京青年报

北京商报

北京日报

中国消费者报

消费者网

新华网

北京时间

我们视频

中国新闻周刊

中新网

中青网

环球网

天津

天津日报

每日新报

上海

解放日报

新闻晨报

文汇报

新民晚报

澎湃新闻

观察者网

梨视频

劳动报

青年报

上海电台

东方网

国际金融报

上海电视台

广东

广东广播电视台

广东广播电视台-新闻频道

广东广播电视台-珠江频道

广东广播电视台-公共频道

广东广播电视台-新闻广播

广东广播电视台-经济科教频道

广东广播电视台-南方卫视

广州电视台

广东省新闻出版署

广州日报

信息时报

新周刊

大洋网

羊城网

南方日报

南方网

南方都市报

南都周刊

南方人物周刊

南方周末

南方+

21世纪经济报道

21财经

Zaker广州

网易广东

南方财经网

21cn

羊城晚报

金羊网

羊城派

触电新闻

醒目新闻

消费者报道

新快报

新快网

南风窗

民营经济报

深圳

深圳电视台（深圳卫视）

深圳电视台（都市频道）

壹深圳（APP）

深视频（APP）

深圳广播电台（898新闻频率）

深圳广播电台（1062交通频率）

深爱听（APP）

南方日报深圳

南方都市报深圳

晶报（晶报APP）

深圳商报(独创APP）

深圳晚报

深圳特区报（读特APP)

深圳新闻网

深圳热线

奥一网

电商报

四川

华西都市报（封面新闻）

四川日报（川报观察）

成都电视台

成都日报

成都商报（红星新闻）

四川电视台（四川观察）

四川新闻网

重庆

重庆商报

上游

都市热报

重庆日报

重庆晨报

华龙网

重庆电视台

重庆晚报

福建

福建日报

海峡都市报

福州日报

福州晚报

东南网

厦门日报

海西晨报

厦门晚报

福建综合频道第一帮帮团

福建新闻频道

福建交通广播

福建新闻广播

海峡导报

湖北

湖北日报

楚天都市报(极目新闻)

武汉晨报

武汉晚报

长江日报 （九派新闻）

长江商报

长江网

湖北经视

陕西

陕西日报

三秦都市报

西安晚报

西安日报

西安商报

华商报

华商网

二三里陕西

群众新闻网

陕西网

陕西二套都市快报

陕西一套第一新闻

陕西卫视

西安电视台新闻频道

阳光报

搜狐千里眼

陕西梨视频

西安新闻网

西部网

大秦网

甘肃

兰州日报

兰州晨报

兰州晚报

兰州电视台——公共频道

甘肃日报

每日甘肃网

甘肃电视台——新闻频道

青海

青海日报

西宁晚报

青海电视台-百姓e时间

西海都市报

青海电视台-经济生活频道

宁夏

宁夏电视台

宁夏日报

银川台-新闻频道

银川日报

银川晚报

新疆

新疆日报

新疆电视台-新闻频道

湖南

潇湘晨报（晨视频）

三湘都市报

湖南日报

长沙晚报

红网

湖南经视（大调查）

长沙政法频道（政法频道）

湖南都市频道（芒果都市）

湖南公共频道（芒果帮女郎）

江苏

南京晨报

南京日报

金陵晚报

新华日报

中国江苏网

大众证券报

新华社江苏分社

荔枝网

扬子晚报

江苏新闻广播

现代快报

江苏电视台城市频道

南京电视台

江苏电视台

江西

江西日报

江南都市报

南昌日报

南昌晚报

江西电视台都市频道

浙江

杭州新闻频道

杭州西湖明珠频道

杭州生活频道

交通91.8

西湖之声

杭州日报

都市快报

每日商报

杭州网

浙江日报

钱江晚报

天目新闻

浙江卫视

浙江经视

浙江民生休闲频道（1818黄金眼）

浙江教育科技频道

浙江钱江频道

浙江之声

浙江交通之声

中国蓝

河南

河南商报

郑州晚报

东方今报·猛犸新闻

大河报

河南卫视（河南电视台）

河南电视台都市频道

河南电视台公共频道

河南电视台民生频道

河南交通广播

河南都市频道

小莉帮忙

映象网

郑州电视台

顶端新闻

正观新闻

郑州日报

中原网

河南新闻广播

郑州人民广播电台

大河网

大象新闻客户端

豫视频

河南日报

人民网河南

央广网河南

大河财立方

新华社河南分社

辽宁

辽宁日报

辽沈晚报

沈阳晚报

沈阳日报

辽宁卫视

辽宁都市频道

沈阳电视台

东北新闻网

北国网

沈阳网

大连电视台

半岛晨报

大连晚报

天健网

黑龙江

黑龙江日报

生活报

龙头新闻

黑龙江新闻网

哈尔滨日报

新晚报

ZAKER哈尔滨

哈尔滨新闻网

东北网

ZAKER哈尔滨

东北网

黑龙江网

哈尔滨新闻网

黑龙江卫视频道

黑龙江都市频道

黑龙江法治新闻频道

黑龙江电视台-极光新闻

黑龙江交通广播

黑龙江广播电视台“直通998”

哈尔滨电视台新闻频道

哈尔滨电视台都市资讯频道

哈尔滨交通广播

哈尔滨新闻广播

吉林

吉林日报

城市晚报

大吉网

彩练新闻

长春日报

长春晚报

长春+

吉和网

吉林电视台都市频道

吉林电视台公共新闻频道

长春电视台新闻频道

长春电视台融媒中心

长春电视台城市速递栏目

中国吉林网

ZAKE吉林

内蒙古

内蒙古日报

内蒙古晨报

内蒙古卫视

北方新报

内蒙古财经网

正北方网

呼和浩特日报

呼和浩特晚报

名城早报

内蒙古电视台新闻天天看

内蒙古电视台都市全接触

呼和浩特电视台

山东

人民网山东频道

新华网山东频道

中新网山东频道

央广网山东频道

大众日报

经济导报

齐鲁晚报

济南时报

济南日报

山东商报

山东电视台融媒体中心

山东电视台生活农科中心

齐鲁电视台

济南电视台

中国山东网

生活帮

鲁网

齐鲁网

齐鲁壹点APP

爱济南APP

闪电新闻APP

舜网

大众网

青岛日报

半岛都市报

青岛电视台

半岛网

青岛网

山西

山西日报

山西晚报

山西经济日报

太原晚报

太原日报

山西商报

山西青年报

市场导报

山西新闻网

山西科教频道

黄河电视台

海南

海南广播电视台

海口广播电视台

海口日报

南海网

南国都市报

海南日报

海南特区报

国际旅游岛商报

海南法制时报

三亚日报

三亚广播电视台

广西

广西日报

南国早报

广西广播电视台

南国今报

桂林日报

南宁晚报

南宁广播电视台

广西新闻网

云南

都市时报

春城晚报

昆明日报

云南日报

云南信息报

昆明电视台K6

云南网

云南卫视

云南电视台都市条形码

贵州

多彩贵州网

贵州日报

贵阳日报

贵阳晚报

贵阳电视台

贵州卫视

贵州电视台公共频道

贵州都市报

安徽

新华社安徽

人民网安徽

央广网安徽

安徽日报

新安晚报

安徽商报

合肥晚报

安徽电视台经济生活频道

安徽交通广播

市场星报

安徽公共

合肥电视台

合肥日报

安徽卫视

安徽电视台公共频道

合肥在线

中安在线

万家热线

网媒

腾讯

新浪

网易

搜狐

凤凰

中新

环球

光明

钛媒体

36氪

虎嗅

和讯

i黑马

财经网

财新网

投资界

techweb

Donews

金融界

猎云网

亿欧

中国网

界面新闻

极客公园

雷锋网

亿邦动力网

赛迪网

中国网

创业家

蓝鲸TMT

财联社

华尔街见闻

品途网

投中网

财经媒体

中国经营报

第一财经日报

第一财经周刊

21世纪经济报道

中国经济周刊

中国经济时报

每日经济新闻

证券日报

证券时报

中国证券报

上海证券报

三联生活周刊

证券市场红周刊

财新

晚点

财经

华夏时报

经济观察报

创业邦

中国企业家

时代周报

中国科技新闻网

金融时报

中国银行保险报

人民邮电报

自媒体

乱翻书

卢泓言

盒饭财经

李翔的时间

42章经

老道消息

老talk消息

荣大一姐

兽楼处

包邮区

星球商业评论

新经济100人

极客鹏友说

虎嗅

keso怎么看

尹生价值观

小道消息

骆轶航

左林右狸

饭统戴老板

远川研究所

远川商业评论

远川科技评论

远川投资评论

雷帝触网

北京人不知道的北京事

互联网俊明说

媒体训练营

山寨发布会

李瀛寰

信海光

王冠雄

接招

IT老友记

万能的大熊

刘兴亮

葛甲

扯氮集

东哥解读电商

夸克点评

功夫财经

三表龙门阵

青龙老贼

小声比比

阑夕

开柒

互联网的那点事

花儿街参考

小白不菜

笔记侠

金错刀

摩登中产

差评

蓝洞消费洞察

略大参考/首席人物观

罗超频道

雷科技

深响

资本侦探

衣公子的剑

wifi新链接

钱皓频道

科技观察

何加盐

科技考拉

财经故事会

吴怼怼

花边社

财经无忌

唯痞

黑焰十字

商业街探案

张书乐

江瀚视野观察

浅黑科技

科技向令说

AI汇科技

赵宏民

锌财经

无冕财经

王小琉

犀利财经

摩羯商业评论

荣格财经/财经科技新知

阿桶观察

野马财经

智谷趋势

鹿鸣财经

翟菜花

朱思码记

字母榜

科技向令说/螳螂财经

鲸商

脑极体

表里表外

商业数据派

Alter聊科技

字头社

互联网指北

一本黑

火星瞭望周刊

文摇

磐石之心

深蓝财经

判官老司机

BAT

老胡说科技

商业人物

GPLP犀牛财经

小马宋

一视财经

老冀说科技

科技公司价值

赵继成频道

懂懂笔记

丽尔摩斯

西二旗生活指北

海克财经

三声

互联网江湖

新芒

庄帅零售电商观察

菠萝财经

一个胖子的世界

长庚小报

望月的博客

俊世太保

读懂财经

大摩财经

周天财经

二说

银杏财经

真实故事计划

小编也疯狂

inews新知科技

新摘商业评论

沙水

量子位

歪道道

丁道师

科技先生

三言财经

闫跃龙

科技说说

机器之心

业界风云汇

华商韬略

科技嗦麻

商业与生活

刘旷

蓝洞商业

一点财经

熊出墨

砺石商业评论

金融八卦女

视觉志

为你写一个故事

全民故事计划

格十三

刺猬公社

读娱

娱乐硬糖

十点人物

最人物

娱乐资本论

半佛仙人

仙人jump

vista看天下

六神磊磊

显微故事

姜茶茶

华尔街见闻

正商参阅

创业最前线/子弹财经

易简财经

深几度

小饭桌

正和岛

呦呦鹿鸣

插座学院

凤凰weekly

新知百略

品玩

财联社

智通财经

格隆汇

鞭牛士

蓝鲸

和讯

猎云

一点资讯

阿尔法工厂

叶檀财经

吴晓波频道

刘润

秦朔朋友圈

经理人杂志

财视传媒

陆玖财经

拆哪儿

中国食品安全报

Tech星球

深燃

客诉案例：用户通过平台购买的医美服务，美容后对效果不满，来电表明准备联系“1818黄金眼”来曝光平台和商家。

7.4 品牌形象

事件对我司的品牌和影响不利，事件本身可能暂时还没引起媒体和大众的关注，但一旦曝光极易引发舆情关注和讨论，需要我司及时干预，避免负面影响扩散。

上访/闹访 （一级）
场景

等级

标签

节点

风险定义

定义解读&客诉案例

错误升级

易混淆场景

上访/闹访

一级

E1.1

高投

用户/商家/骑手等因不满意我司对客诉、事件的处置结果，到美团总部或其他美团办公地址上访/闹访，人员已经到达现场或附近。

客诉案例：骑手因不满平台的处置结果，在美团总部大厅举横幅闹事。

用户/商家/骑手等因不满意我司的处理结果，声称要来总部/其他办公地上访时，应优先厘清用户诉求，尽力解决用户问题，“声称、扬言上访/闹访阶段”无需升级风控。

FAQ：群体性事件✔
3人以上集体到政府部门或司法机关上访时，点选“群体性事件”。

虐待动物
场景

等级

标签

节点

风险定义

定义解读&客诉案例

错误升级

易混淆场景

虐待动物

一级

E2.1

事件

指故意折磨、摔打、火烧、破坏肢体等虐杀或食用等宠物类动物的行为。

尤其是针对猫狗这类常见的家庭宠物，部分人群难以接受宠物类动物被虐杀和食用。相关图文、视频等也极易引发舆情讨论。

客诉案例：用户反馈看到美团骑手逮小区野猫，还把小猫多次摔打致七窍流血，已拍下视频可以提供给平台。

仅喂食流浪猫狗，未出现伤害行为的情形，无需升级风控。

FAQ：盗窃✔
用户提供视频中骑手涉嫌偷盗宠物，这类情况下多涉及二手买卖非法赚取钱财。用户没有目睹到虐杀行为的情形下，优先点选“偷窃”。

客诉案例：用户反馈院子里的小狗不见了，查看监控后发现是骑手偷偷抱走了。

二、个别业务特性的风险场景
业务上有特性风险管理需求，请优先对接风控各业务对接人。

医药

医药安全--病情延误
风险场景

等级

标签

节点

风险定义

定义解读&客诉案例

错误升级

易混淆场景

医药类商品

配送环节

延误/未送达

导致死亡

一级

E1.1

高投

用户通过美团下单医药类商品后，由于配送超时/未送达，用户未能及时用药，导致用户病情严重或治疗延误，用户已经死亡。

客诉案例：用户家属来电反馈，在平台下单后，骑手配送超时，导致用户没及时吃上药物，现在人已经不在了。

医药类服务和商品的咨询问题，实际没发生超时问题，也没有在使用后引发不良反应的问题，正常为用户解答即可，无需升级风控。

FAQ：医药类商品病情延误（死亡）✔
没吃上药，导致病情加重，用户已经死亡。

FAQ：医药类商品入体后死亡/正在抢救✔
吃上药了，但因为药物引起不适，情形严重正在抢救中或已经死亡。

导致治疗延误

就医

二级

E2.1

事件

用户通过美团下单医药类商品后，由于配送超时/未送达，用户未能及时用药，导致用户病情严重或治疗延误，用户已到医院就医。

客诉案例：用户家属来电反馈，在平台下单后，骑手配送超时，用户一直没吃药，等待期间情况越来越严重，已经医院就医了。

指控

无需升级风控，按照业务流程处置。

医师服务

咨询环节

指导错误

导致死亡

​风控承接，场景和流程建设中 当前可点选“医药类商品病情延误（死亡）”升级

医药安全—已服用—药品已入体
风险场景

等级

标签

节点

风险定义

定义解读&客诉案例

错误升级

易混淆场景

医药类商品

入体后

身体不适

抢救/死亡

一级

E1.1

高投

用户通过美团下单医药类商品，服用或使用药品后，用户产生身体不适或药物引发用户不良反应，用户已经死亡或正在抢救或已下达病危通知。

正在抢救：正在医院ICU病房抢救，正在去往医院的救护车上抢救等情形。

服用药品后引发用户不适的场景解读：用户可能存在服药后病症加重，产生呼吸急促、身体红肿起疹等严重过敏症状，出现口吐白沫，昏厥，休克等。
用户可能指控平台责任：存在平台医师/药师推荐错误药品，互联网医院开方写错诊断，药品配送错误，与实际下单药品不符导致用户在使用/服用药品后产生严重不良症状，已经死亡或情形危机正在抢救。
客诉案例：用户家属来电反馈，吃了通过平台购买的药品后，家人口吐白沫并休克，现在正在医院抢救，要求平台负责。

医药类服务和商品的咨询问题，实际没发生超时问题，也没有在使用后引发不良反应的问题，正常为用户解答即可，无需升级风控。

FAQ：医药类商品病情延误（死亡）✔
没吃上药，导致病情加重，用户已经死亡。

FAQ：医药类商品入体后死亡/正在抢救✔
吃上药了，但因为药物引起不适，情形严重正在抢救中或已经死亡。

就医

二级

E2.1

事件

用户通过美团下单医药类商品，服用或使用药品后，用户产生身体不适或药物引发用户不良反应而就医的场景。

服用药品后引发用户不适的场景解读：用户可能存在服药后病症加重，产生呼吸急促、身体红肿起疹等严重过敏症状，出现口吐白沫，昏厥，休克等。
用户可能指控平台责任：存在平台医师/药师推荐错误药品，互联网医院开方写错诊断，药品配送错误，与实际下单药品不符导致用户在使用/服用药品后产生不良症状并就医。
客诉案例：用户反馈，在服用了在平台购买的感冒药后，出现过敏症状，眼睛肿的睁不开，现在在医院输液。

用户一般都是身体不适的情况下才会买药，如是因为用户本生病已经住院了，实际药品未造成用户不适或就医的情况，按照业务场景流程处理即可，无需升级风控。

用户反馈吃完药后有恶心的感觉，如对接到药师群已经核验是该药品本身会有的副作用，按照药师、医师专业团队的方案回复即可，无需升级风控。

医药类订单配送超时或送错，用户对服务不满意，想获得赔偿，实际药品未造成用户不适或就医，按照配送超时相关流程处理即可，无需升级风控。
客诉案例：用户反馈下的单本应该5点送到，期间一直胃疼，药品5点半才送到，差点就因为疼得受不了去医院了（实际没去），用户对配送超时不满，希望平台给与一定补偿。

指控

二级

E2.1

事件

用户通过美团下单医药类商品，服用或使用药品后，用户反馈产生身体不适或药物引发用户不良反应（不包含药品本身副作用功效）。

服用药品后引发用户不适的场景解读：用户可能存在服药后病症加重，产生呼吸急促、身体红肿起疹等严重过敏症状，出现口吐白沫，昏厥，休克等。
用户可能指控平台责任：存在平台医师/药师推荐错误药品，互联网医院开方写错诊断，药品配送错误，与实际下单药品不符导致用户在使用/服用药品后产生不良症状并就医。
客诉案例：用户反馈，在服用了在平台购买的药品后，出现过敏症状，用户自行查询后发现平台医师推荐的药品并不对症，质疑平台医师推荐药品错误。

医药安全—药品品质问题
风险场景

等级

标签

节点

风险定义

定义解读&客诉案例

错误升级

易混淆场景

假药/劣药

二级

E2.1

事件

用户通过美团下单医药类商品属于假药或劣药。

假药说明：药品所含成分与国家药品标准规定的药品成份不符 （需提供凭证）。
劣药说明：未注明产品批号或产品批号被涂改修改的药品。例如包装盒被改批号、换包装，防伪标识有涂改痕迹，药瓶有灌装痕迹，有改换低档原料药、或使用其他成分勾兑的嫌疑（需提供凭证）。
客诉案例：用户反馈通过平台购买的药品跟自己之前在医院药房买到的药品不一样，生产批次模糊，且序号有好几层油墨覆盖，有明显的涂改痕迹。

用户只是觉得药效不理想，主观怀疑药品是假药、劣药，在没有提供任何凭证的情况下，无需升级风控。

--

过期

二级

E2.1

事件

用户通过美团购买的医药类商品已过期。

过期：超过可使用或食用时间范围，超过使用或食用的保质期限。
客诉案例：用户反馈通过平台购买的药膏已经过期2个多月了，要求平台给出说明并处罚买药商家。

--

药品临期

临期药还有药效，按照业务流程正常处理，无需升级风控。

快驴

食品+监管安全--监管机构抽检
场景

等级

标签

节点

风险定义

定义解读&客诉案例

错误升级

易混淆场景

监管机构
线下抽检

农兽药残超标

二级

E2.1

事件

指商家被监管机构线下抽检后，有商品不合格，想美团寻求帮助。

商品不合格：通常为监管机构线下抽查后，出示抽检结果报告，报告显示抽检不合格，存在商品含有农兽药残超标等情况。

常见的残留物超标有：长茄子- 镉Cd超标，韭菜- 腐霉利超标 ，绿豆芽- 富氧乙酸超标，绿豆芽-4-氯苯氧乙酸超标，油麦菜-克百威超标，芹菜- 甲拌磷超标，鸡蛋 -氟苯尼考超标及香肠- 亚硝酸盐超标。

客诉案例：商家来电告知食药监局抽检商家的商品存在不合格的情况，商品是美团提供的，寻求平台协助解决。

用户因主观感受口味、气味不满意，无任何专业测验依据的情况下，主观怀疑商品有农兽药残超标的情形，无需升级风控。

升级风控前需要先确认抽检结果，商家反馈抽检合规时，暂无监管风险，无需升级风控。

快驴合作商家自主联系平台，仅索要商品资质，现在没有受到监管抽检，无需升级风控。

--

​其他业务有相关类似场景，或有其他线下监管周期性抽检的情形，可反馈风控业务对接同学评估。


* “更新日期”是指2020年9月1日后，“风险定义”新增或更新的日期，此处为空，则为2020年9月1日后未发生变化。

   “解释说明”针对部分风险定义，便于交付和质检同学理解，进行举例和解读。

非高危FAQ定义
五级FAQ

六级FAQ

定义

支付下单问题

下单失败

包括且不限于：无法购买下单；下单后找不到订单；下单支付失败等

支付下单问题

下单不符

包括且不限于：下单后订单信息错误，如购买物品不符、金额错误、地址错误等

用工安全

加盟应聘

咨询如何加盟应聘骑手、司机，或在加盟应聘环节衍生出的问题，如

用工安全

健康证相关

咨询与健康证相关的问题，如办理流程、过期问题、丢失等

用工安全

培训相关

咨询与用工培训相关的问题，如预约、报名、签到等

用工安全

离职注销

咨询与离职注销相关的问题，如办理流程、离职受阻、销号、离职提现等

用工安全

保险相关

咨询与用工保险相关的问题，如保险规则、费用、理赔方式、如何购买等等

用工安全

请假

咨询与请假相关的问题，如请假报备、请假申诉等等

配运问题

定位及导航问题

咨询或反馈与定位及导航等相关的问题，如定位不准、定位失败、定位错误、导航不合理（绕路、异常、不完善等）

配运问题

派单相关问题

派单相关问题，如咨询派单规则，或反馈不合理，包括且不限于派单少、金额小、派单无感知等

配运问题

异常报备

针对配运过程中出现的异常问题进行报备，包括且不限于行程异常、超时、晚送、早送、取消订单等

评价问题

无法评价

订单无法进行评价

评价问题

删除评价

咨询或要求删除评价

评价问题

修改评价

咨询或要求修改评价

评价问题

评价未展示

订单评价后不展示，或查不到评价

门店问题

营销推广

咨询与营销推广相关的问题，如开通、修改、设置或终止营销推广

门店问题

信息审核

注册信息、商品信息、内容信息等与门店相关的信息审核，包括且不限于如何审核、时间多久、审核异议等

门店问题

修改信息

修改与门店相关的信息

门店问题

账号相关

咨询或反馈与门店账号相关的问题，

门店问题

POI信息及收录问题

咨询反馈与POI相关的问题，如报错、修改、新建、删除等

激励考核

等级相关

骑手、司机等级相关的问题

激励考核

奖励相关

与奖励相关的问题，

激励考核

考核相关

加盟考核，如催促考核、对考核结果不认可等

活动问题

红包问题

红包规则、领取、使用

活动问题

返现问题

活动返现相关的问题

活动问题

立减问题

与满减、立减相关的问题，如如何使用、无法使用、减后金额不对

合作问题

合同相关

合同签约、合同审核、合同到期、合同不符、合同异议

合作问题

业务战略合作

深度合作问题

合作问题

合作咨询

合作费用、合作方式、合作咨询、合作终止、合作进度查询、合作推广、不想合作

管控与申诉

违规申诉

违规扣款咨询/申诉、门店或商品违规下线咨询/申诉、拉黑申诉

管控与申诉

损失申诉

餐损、货损等申诉

管控与申诉

平台运营管控

因不符合平台运营规则，引申出的管控问题，如门店下线、门店置休、不接单被管控、有责取消订单被管控或安全问题被管控等。

管控与申诉

举报投诉

举报其他商家/骑手/司机等违规

管控与申诉

政府运营管控

交通管制无法配运、被扣车、被查车、被查封等

服务态度

对商家态度不满意

对商家态度不满意，如投诉态度差、态度恶劣、辱骂等

服务态度

对骑手态度不满意

对骑手态度不满意，如投诉态度差、态度恶劣、辱骂等

服务态度

对司机态度不满意

对司机态度不满意，如投诉态度差、态度恶劣、辱骂等

服务态度

对催收态度不满意

对催收态度不满意，如投诉态度差、态度恶劣、辱骂等

服务态度

对BD态度不满意

对BD态度不满意，如投诉态度差、态度恶劣、辱骂等

服务态度

对站长态度不满意

对站长态度不满意，如投诉态度差、态度恶劣、辱骂等

服务态度

对代理商态度不满意

对代理商态度不满意，如投诉态度差、态度恶劣、辱骂等

服务态度

对用户态度不满意

对用户态度不满意，如投诉态度差、态度恶劣、辱骂等

订单问题

取消订单

下单完成后，咨询或要求如何取消订单

订单问题

恢复订单

订单取消后，咨询或要求如何恢复订单

订单问题

确认订单

确认订单信息或订单状况（是否成功、是否有效等等）

订单问题

修改订单

修改订单信息

订单问题

索要消费者信息

索要消费者信息

产品体验不佳

环境不满意

对服务环境不满意，如乘车环境差、酒店设施/卫生差

产品体验不佳

餐品口味不佳

餐品口味不满意，如太酸/太咸/太辣/太苦/不甜/不咸等等

产品体验不佳

包装不满意

包装挤压变形、破损污染、压烂、摔坏、简陋等

产品体验不佳

定价不满意

对价格不满意，如起送价太高、价格高于市场价、餐盒费太高等

产品使用及规则咨询

硬件使用问题

与产品硬件相关的使用问题，产品包括且不限于扫码枪、小白盒、收银机、

产品使用及规则咨询

系统使用问题

与产品系统相关的使用问题，产品包括且不限于收银机系统、

产品使用及规则咨询

规则咨询

咨询产品规则相关的问题，产品包括且不限于硬件产品和系统产品等

产品使用及规则咨询

装备相关

与装备商城、装备抽检等相关的问题，如装备退换、装备签收、微笑行动的装备抽检等

履约问题

接单后无法/未按时履约

用户下单后，接单方无法/未按约定时间提供服务。如骑手晚送、早送、无人配送；司机提前到达、超时到达等等

履约问题

接单后无法/未按质履约

用户下单后，接单方无法/未按订单内容提供服务，订单服务内容不能兑现等。如餐品送错、少送

履约问题

无法提供产品服务

商家不接待、到店无房

履约问题

用户原因取消服务

用户下单后，因个人原因取消服务内容。

发票问题

不开发票

不开发票，或者要求必须满一定金额才开发票

发票问题

开错发票

开错发票，如金额不符、发票类型错误、发票明细错误

发票问题

补开发票

如因开错发票、假发票、丢失发票等原因要求补开发票、重开发票

发票问题

发票不合规

发票是假的

财务相关

退款问题

与退款相关的问题，包括且不限于如何退款、退款流程、退款周期、退款方式、退款异常

财务相关

提现问题

与提现相关的问题，包括且不限于如何提现、提现流程、提现周期、提现方式、提现异常

财务相关

结款问题

与结款相关的问题，包括且不限于如何结款、结款流程、结款周期、结款方式、结款异常

财务相关

对账问题

与对账相关的问题，包括且不限于如何对账、对账流程、对账周期、对账方式、对账错误

财务相关

转账问题

与对账相关的问题，包括且不限于如何转账、转账流程、转账周期、转账方式、转账异常



2021版本风险FAQ定义（已废弃仅做存档用途）
分类（一）

分类（二）

风险等级

风险标签

定义

解释说明

更新日期

关键词

交通事故

交通事故致人亡

一级

E1.1高危FAQ

交通事故造成死亡。

交通事故指：行驶过程中发生的交通类的事故

9月29日

点击展开内容
工单：

在线：

舆情：

交通事故致人伤

二级

E2.1危险FAQ

发生交通事故造成人身伤害，相关人诉求为解决事故纠纷（不包含申诉餐损、异常报备、保险理赔）。

交通事故致财损

二级

E2.1危险FAQ

发生交通事故，相关人诉求为财产损失索赔，申请保险理赔等（不包含餐损）。

对于两轮业务：

两轮骑行中，发生了剐蹭，或者撞树行为，导致人伤，属于交通事故致人伤；

涉及自己/他人衣物财产等刮坏，则为交通事故致财损

9月23日

违法犯罪

抢劫/抢夺

一级

E1.1高危FAQ

抢劫罪是指以非法占有为目的，以暴力、胁迫或者其他方法，强行劫取公私财物的行为。抢夺罪是指以非法占有为目的，公然夺取数额较大的公私财物的行为。

性骚扰/强奸/性侵

一级

E1.1高危FAQ

性侵犯泛指一切种类与性相关、且违反他人意愿，对他人作与性有关的行为。包括强奸、性骚扰在内都可算是一种性侵犯，像露体、窥淫、猥亵等也可算是性侵犯的一种。性骚扰是指用涉及性和侮辱等语言或图片行为等方式骚扰他人；强奸是指使用暴力、威胁或伤害等手段，强迫被害人进行性行为。

如用户表达了被性骚扰，或表达了被言语侮辱（举例：肢体触碰：摸手，摸胸/袭胸；言语侮辱：你胸真大等），不以是否实际发生了性行为判断（除打车用户、打车司机）

9月23日

11月2日

性骚扰

一级

E1.1高危FAQ

性骚扰是指用涉及性和侮辱等语言或图片行为等方式骚扰他人。

在订单期间有涉性的言语骚扰、播放淫秽视频或轻微骚扰行为

仅针对打车用户、打车司机。（等级改为一级）

11月24日

猥亵/强奸

一级

E1.1高危FAQ

泛指一切种类与性相关、且违反他人意愿，对他人作与性有关的行为。

包括以暴力、胁迫或者其他方法强制对女性进行抠摸、搂抱、吸吮、舌舐等刑事犯罪行为（强制猥亵妇女儿童罪）和公开暴露性器官，或对女性进行抠摸、搂抱、吸吮、舌舐等违法行为（一般猥亵违法行为）

仅针对打车用户、打车司机

11月2日

绑架/限制人身自由

一级

E1.1高危FAQ

使用暴力、胁迫或者其他方法。或者绑架他人作为人质的行为。 打车不让乘客下车，到店不让消费者离开

危害公共安全

一级

E1.1高危FAQ

以投毒、开车撞击、故意纵火、实施爆炸等行为危害社会公共安全

11月2日

故意伤害致人亡

一级

E1.1高危FAQ

故意伤害他人，造成他人死亡的事件

涉毒

二级

E2.1危险FAQ

吸毒，购买毒品，藏匿毒品，运送毒品，食品添加毒品。 此处毒物指（海洛因、摇头丸、大麻等）

涉黄

二级

E2.1危险FAQ

广告，宣传页，内容，网页活动等涉及低俗，黄色，性等内容

涉赌

二级

E2.1危险FAQ

开设赌场，网络赌博等

肢体冲突

二级

E2.1危险FAQ

没有使用任何物品或者武器，与他人发生肢体上的接触并未造成身体伤害的

对抗执法

二级

E2.1危险FAQ

以暴力、威胁，反抗等方法阻碍国家机关工作人员依法执行职务工作

故意伤害致人伤

二级

E2.1危险FAQ

故意非法伤害他人身体，剥夺他人生命的行为

恐吓威胁

二级

E2.1危险FAQ

反复纠缠，写恐吓信或者以其他方法威胁他人人身安全

毁坏（公共或他人）财产

二级

E2.1危险FAQ

故意毁坏公私财物或他人财物

盗窃

二级

E2.1危险FAQ

违法占有为目的，采用规避他人管控的方式，转移而侵占他人财物管控权的行为（包括骑手带货失联）

诈骗

二级

E2.1危险FAQ

非法占有为目的，用虚构事实或者隐瞒真相的方法，骗取数额较大的公私财物的行为

酒驾/毒驾/追逐竞驶

二级

E2.1危险FAQ

追逐竞驶，酒驾，醉驾，毒驾、

虐待动物

二级

E2.1危险FAQ

出现残害动物的行为

敲诈勒索

二级

E2.1危险FAQ

对被害人使用威胁或要挟的方法，强行索要公私财物的违法犯罪行为

11月2日

侮辱诽谤

二级

E2.1危险FAQ

公然侮辱他人或者捏造事实诽谤他人的违法犯罪行为

11月2日

聚众斗殴

二级

E2.1危险FAQ

纠集众人结伙殴斗的违法犯罪行为（注意：多于2人即可纳入聚众斗殴）

11月2日

寻衅滋事

二级

E2.1危险FAQ

专指乘客或司机通过客诉等途径扬言杀人、伤人或实施放火、爆炸、投放危险物质等个人极端行为

11月2日

携带管制器具,危险物品

二级

E2.1危险FAQ

非法携带枪支、弹药或者弩、匕首等国家规定的管制器具或易燃易爆等危险物品的

11月2日

骚扰

三级

E3.1风险FAQ

不涉及人身安全的反复纠缠

举例：电话/短信炮轰等

9月23日

驾驶不当

三级

E3.1风险FAQ

超速、开车不稳，急转急停等

人身安全

失联

一级

E1.1高危FAQ

是指是指人下落不明的情况发生（一般第三人发起）

以用户表述为基准，如用户反馈某某失联，即为失联

9月23日

自杀/自残

一级

E1.1高危FAQ

客户明确表达如果平台不满足其诉求就要伤害或已伤害自身生命安全。

以自身生命安全威胁平台

12月9日

突发意外伤亡

一级

E1.1危险FAQ

在使用产品/提供产品时，突然发病/受伤导致无法继续使用/提供产品

食品安全

食用后已就医

二级

E2.1危险FAQ

因为食品安全问题导致的用户身体不适，并到医院就医

餐品有惊悚异物

二级

E2.1危险FAQ

餐品中出现出现惊悚异物（刀片、避孕套、大面积的普通异物等）

骑手偷吃

二级

E2.1危险FAQ

美团骑手偷吃餐品

医药安全问题

二级

E2.1危险FAQ

医药安全问题是指以互联网为载体，开展医事服务和（或）药事服务过程中，面临的安全问题。包括但不限于：药品过期或快过期（距离保质期三个月内），服药后引发不良反应或中毒，配送超时/未送达造成病情延误，通过平台买药自杀或在平台问诊时表露自杀意图或已有行为。

9月29日

食用后未就医

三级

E3.1风险FAQ

因为食品安全问题导致的用户身体不适，未到医院就医

过期、异味、腐败

三级

E3.1风险FAQ

指食品已超过食用时间范围，或食物出现异味、腐败

损坏

三级

E3.1风险FAQ

食品损坏影响食用

餐品有异物

三级

E3.1风险FAQ

餐品中出现出现普通异物（菜虫，小飞虫，头发等）

资质合规

背审问题

二级

E2.1危险FAQ

涉事司机/骑手有暴力犯罪记录、严重精神疾病或病史等

仅针对打车用户、打车司机

11月2日

资质不全

三级

E3.1风险FAQ

商户或企业必须根据经营范围，按照国家法律办理相关资质，司机无证，驾照吊销，无网约车运营证或网约车驾驶证

人车不符

三级

E3.1风险FAQ

接单车辆信息与订单不一致

证照不符

三级

E3.1风险FAQ

商户的证照信息不符，或者使用其他企业的证照，

超范围经营

三级

E3.1风险FAQ

超范围经营是指经营主体超出登记机关核准的经营范围从事经营活动的行为。

侵权

三级

E3.1风险FAQ

侵犯他人的人身财产或知识产权

销售生产三无产品

三级

E3.1风险FAQ

销售生产包括无生产日期、无质量合格证以及无生产厂家，来路不明的产品

伪造,变造公文印章

三级

E3.1风险FAQ

[打车业务FAQ升级] 非法制造、变造、买卖国家机关公文、证件、印章的行为（注意：主要适用于租赁公司或司机伪造、变造、买卖行驶证、驾驶证或身份证的行为）

仅针对打车用户、打车司机

11月2日

品牌安全

媒体来电/采访

一级

P1.1媒体FAQ

记者来电采访，咨询，直播

上访/闹访

一级

E1.1危险FAQ

上访/闹访

热点敏感事件（发布应急流程时使用）

一级

E1.1危险FAQ

[特殊FAQ] 仅限服务风控针对临时敏感热点定义的问题，发布应急流程后，会通知到各个业务BPI启用此FAQ，交付点选此FAQ后，可直接升级风控，具体场景由服务风控在启用该FAQ时，在各沟通群中同步。

政治安全

国家主权

一级

E1.1高危FAQ

指涉及到国家政治主权的言论

二级调整为一级

1月26日

民族宗教

一级

E1.1高危FAQ

指涉及到民族分裂和宗教信仰

二级调整为一级

1月26日

政府监管

司法机关来电

一级

P1.3警方取证FAQ

警方来电要求配合调查，求企业提供证据 调证、交警、法警、检察院

监管机构来电

一级

P1.3警方取证FAQ

工商政府、315、食药监、金融等监管机构来电

二级调整为一级，标签名称需要修改

1月26日

不正当竞争/垄断

一级

E1.1危险FAQ

政府监管部门等发起的关于不正当竞争/垄断的监管行为

信息安全

隐私泄露/侵犯

二级

E2.1危险FAQ

在他人不知晓的情况下，收集或使用他人信息或公司信息

账号被盗

二级

E2.1危险FAQ

账户出现非自己消费的订单，或者账号异常登录，如非常用设备登录

大数据杀熟

二级

E2.1危险FAQ

用户提及平台杀熟，在不同设备/账号/新老用户所展示的商品、享受的服务不一致，如：价格、满减优惠活动、配送优惠、行车费用、房费等

12月23日

用工安全

群体性事件

一级

E1.1高危FAQ

罢工、游行/静坐/非法集会、聚众闹事

二级调整为一级

1月26日

消防安全

火灾致人亡

一级

E1.1高危FAQ

发生火灾致人死亡（可包含财损）

火灾致人伤

二级

E2.1危险FAQ

发生火灾致人受伤（可包含财损）

火灾致财损

二级

E2.1危险FAQ

发生火灾仅造成财产损失

仅供内部使用，未经授权，切勿外传
评论(0)
浏览 22166 次 共 1931 人浏览

写点你要说的
